[toc]

## 力的功

### 常力的功

W = FScos&alpha;
力的功是代数量。

- &alpha; &lt; &pi;/2，正功。
- &alpha; = &pi;/2，功为零。
- &alpha; &gt; &pi;/2，负功。

单位：焦耳（J = N&sdot;m）。

### 变力的功

元功：W = F<sub>&tau;</sub>ds = Fdr = F<sUub>x</sub>dx + F<sub>y</sub>dy + F<sub>z</sub> + dz
总功：W = &int;<sub>M<sub>1</sub></sub><sup>M<sub>2</sub></sup>Fcos&alpha;ds = &int;<sub>M<sub>1</sub></sub><sup>M<sub>2</sub></sup>F<sub>&tau;</sub>ds

在任一路程上，合力的功等于各分力功的 **代数和**。

- 重力的功
	- 质点：**W = mg(z<sub>1</sub> - z<sub>2</sub>)**
	- 质点系：**W = Mg(z<sub>C1</sub> - z<sub>C2</sub>)**
	- 质点（质点系）重力的功，等于质点系的重量与其在始末位置重心的高度差的乘积，而与各质点的路径无关。
- 弹性力的功
	- 令 &delta;<sub>1</sub> = r<sub>1</sub> - l<sub>0</sub>，&delta;<sub>2</sub> = r<sub>2</sub> - l<sub>0</sub>
	- W = (k/2)(&delta;<sub>1</sub><sup>2</sup> - &delta;<sub>2</sub><sup>2</sup>)
- 万有引力的功
	- W = Gmm<sub>0</sub>(1/r<sub>1</sub> - 1/r<sub>2</sub>)
- 作用于转动刚体上的力的功，力偶的功
	- W = m(&phi;<sub>2</sub> - &phi;<sub>1</sub>)
- 摩擦力的功
	- 动滑动摩擦力的功：W = -f'NS
	- 圆轮沿固定面作纯滚动时，滑动摩擦力的功：&delta;W = 0
	- 滚动摩擦阻力偶 m 的功：W = -m&phi; = - ms/R
- 滚动摩擦阻力偶m的功
	- &delta;W = Fd(BA)
	- 只要 A、B 两点间距离保持不变，内力的元功和就等于零。
	- 不变质点系的内力功之和等于零。
  - 刚体的内力功之和等于零。
  - 不可伸长的绳索内力功之和等于零。
- 约束反力 **元功为零** 或元功之和为零的约束称为理想约束。

## 质点和质点系的动能

**动能** 是由于物体运动而具有的能量，是机械运动强弱的度量。

- 质点
	- 质点的动能：T = mv<sup>2</sup>/2
	- 质点系的动能：T = &Sigma;m<sub>i</sub>v<sub>i</sub><sup>2</sup>/2
- 刚体的动能
	- 平动刚体：T = Mv<sub>C</sub><sup>2</sup>/2
	- 定轴转动刚体：T = J<sub>z</sub>&omega;<sup>2</sup>/2
	- 平面运动刚体：T = J<sub>P</sub>&omega;<sup>2</sup>/2（P 为速度顺心）
		- J<sub>P</sub> = J<sub>C</sub> + Md<sup>2</sup>
		- T = Mv<sub>C</sub><sup>2</sup>/2 + J<sub>C</sub>&omega;<sup>2</sup>/2

## 动能定理

**质点的动能定理：质点动能的增量等于作用在质点上力的元功。**
**W = mv<sub>2</sub><sup>2</sup>/2 - mv<sub>1</sub><sup>2</sup>**
在质点运动的某个过程中，质点动能的改变量等于作用于质点的力作的功。

**质点系的动能定理：在任一过程中，质点系动能的变化，等于作用在质点系上所有力在这个过程中所做功的总和。**
**&Sigma;W = T<sub>2</sub> - T<sub>1</sub>**

## 功率·功率方程

**功率**：力在单位时间内所作的功（它是衡量机器工作能力的一个重要指标）。
P - &delta;W/dt = F<sub>&tau;</sub>t

力矩的功率：P = M<sub>z</sub>&omega;

功率的单位：瓦特（W），千瓦（kW），1W = 1J/s 。

功率方程：dT/dt = &Sigma;P = P<sub>输入</sub> - P<sub>有用</sub> - P<sub>无用</sub>

- 起动阶段（加速）：dT/dt &gt; 0，即 P<sub>输入</sub> &gt; P<sub>有用</sub> + P<sub>无用</sub>。
- 制动阶段（减速）：dT/dt &lt; 0，即 P<sub>输入</sub> &lt; P<sub>有用</sub> + P<sub>无用</sub>。
- 稳定阶段（匀速）：dT/dt = 0，即 P<sub>输入</sub> = P<sub>有用</sub> + P<sub>无用</sub>。

机器稳定运行时，dT/dt = 0，机械效率 &eta; = N<sub>有用</sub>/N<sub>无用</sub> \* 100%

&eta; 是评定机器质量优劣的重要指标之一。一般情况下 &eta; &lt; 1。

## 动力学普遍定理及综合应用

动力学普遍定理包括 **质点和质点系的动量定理**、**动量矩定理** 和 **动能定理**。
