[toc]

存储过程是一种数据库对象，独立存储在数据库内，它可以接受参数、输出参数、返回单个或多个结果集以及返回值。

## 存储过程概述

存储过程是 T-SQL 语句和流程控制语句的预编译集合，以一个名称存储并作为一个单元处理。
存储过程存储在数据库内，可由应用程序通过一个调用执行，而且允许用户声明变量、有条件的执行以及其他强大的编程功能。

### 使用存储过程的优势和不足

- 优势
	- 提高了处理复杂任务的能力。
	- 增强了代码的复用率和共享性。
	- 减少网络中的数据流量。
	- 可作为安全机制使用。
- 不足
	- 如果需要对输入存储过程的参数进行更改，或者要更改由其返回的数据，则需要更新程序集中的代码以添加参数、更新调用等，一般比较繁琐。
	- 可移植性差。
	- 很多存储过程不支持面向对象的设计。
	- 代码可读性差。

### 存储过程的分类

#### 系统存储过程

系统存储过程是由 SQL Server 系统提供的存储过程。
系统存储过程定义在系统数据库 master 中，其前缀为 `sp_`，在调用时不必在存储过程前加上数据库名。

常用的系统存储过程：

|存储过程|功能|
|-|-|
|sp_addlogin|创建一个新的 login 账户|
|sp_addrole|在当前数据库中增加一个角色|
|sp_cursorclose|关闭和释放游标|
|sp_dbremove|删除数据库和该数据库相关的文件|
|sp_droplogin|删除一个登陆账户|
|sp_helpindex|返回有关表的索引信息|
|sp_helprolemember|返回当前数据库中角色成员的信息|
|sp_helptrigger|显示触发器类型|
|sp_lock|返回有关锁的信息|
|sp_primarykeys|返回主键列的信息|
|sp_statistics|返回表中的所有索引列表|

#### 扩展存储过程

扩展存储过程通过在 SQL Server 环境外执行的动态链接库（DLL）来实现。
扩展存储过程通过前缀 `xp_` 来标识。

常用的扩展存储过程

|扩展存储过程|功能|
|-|-|
|xp_availablemedia|查看系统上可用的磁盘驱动器的空间信息|
|xp_dirtree|查看某个目录下所有子目录的结构|
|xp_enmudsn|查看系统上色号定好的 ODBC 数据源|
|xp_enumgroups|查看系统上的组信息|
|xp_fixeddrives|列出服务器上的固定驱动器以及可用空间|

#### 用户自定义的存储过程

用户自定义的存储过程是用户创建的一组 T-SQL 语句集合。

题目1：查看 'd:\mssql' 目录结构。

```sql
exec xp_fixeddrives
```

## 创建存储过程

### 使用 SSMS 图形化方式创建存储过程

略

### 使用 T-SQL 语句方式创建存储过程

```sql
CREATE PROCEDURE|PROC <存储过程名>[, n]
	[<@形参名> <数据类型 1> [, ..., n]]
	[<@变参名> <数据类型 2> [OUTPUT] [, ..., n]]
	[FOR REPLICATION]
AS
	<T-SQL 语句>|<语句块>
```

说明：

- <存储过程名>：新建的存储过程名。
- n：用于将相同名称的过程进行组合。
- <@形参名>：过程中的参数。
	- 可以声明一个或多个参数。
- OUTPUT：表示该参数是返回参数。
- FOR REPLICATION：指定不能在订阅服务器上执行为复制创建的存储过程。

> 如果定义了游标数据类型，则只能用于输出参数。

题目2：创建一个存储过程 PV_GRADE，输入一个学生的姓名，输出该学生所有选修课程的平均成绩。

```sql
create procedure PV_GRADE
	@ s_name char(8) = null, @ s_avg real output  -- 默认值为 null
as
	select @ s_avg = avg(grade)
	from s join sc
	on s.sno = sc.sno and sname = @ s_name
```

## 调用存储过程

```sql
[EXEC | EXECUTE]
{
	[<@整型变量> =] <存储过程名>[, n]
	[[<@过程参数>] = <参数值> | <@变量名> [OUTPUT] | [DEFAULT]][, ..., n]
	[WITH RECOMPILE]
}
```

说明：

- <@整型变量>：用于保存存储过程的返回状态。
	- 这个变量在用于 EXECUTE 语句前，必须在批处理、存储过程或函数中声明过。
- <存储过程名>：要调用的存储过程名称。
- n：用于将相同名称的过程进行组合。
- <@过程参数>：在 CREATE PROCEDURE 语句中定义，参数名称前必须加上 `@`。
- <参数值>：如果参数名称没有指定，参数值必须以 CREATE PROCEDURE 语句中定义的顺序给出。
- OUTPUT：指定存储过程必须返回一个参数。
	- 该存储过程的匹配参数也必须由关键字 OUTPUT 创建。
- DEFAULT：根据过程的定义提供参数的默认值。
	- 如果过程需要的参数值是没有事先定义好的默认值，或缺少参数，或指定了 DEFAULT 关键字，会出错。
- WITH RECOMPILE：强制在执行存储过程时对其进行编译，并将其存储起来，这样以后执行时就不再用编译。

题目3：调用存储过程 PV_GRADE。

```sql
declare @ s_avg real
exec pv_grade '姜云'， @ s_avg output
print '姜云的平均成绩为：' + str(@ s_avg)
```

## 管理存储过程

### 查看存储过程信息

用户可以执行系统存储过程 `sp_helptext` 来查看创建的存储过程的内容。
可以执行系统存储过程 `sp_help` 来查看存储过程的名称、拥有着、类型和创建时间，以及存储过程中所使用的参数信息等。

### 修改存储过程

#### 使用 SSMS 图形化方式修改存储过程

略

#### 使用 T-SQL 语句方式修改存储过程

```sql
ALTER PROCEDURE | PROC <存储过程名>[, ..., n]
	[<@形参名> <数据类型 1> [, ..., n]]
	[<@变参名> <数据类型 2》 [OUTPUT] [, ..., n]]
	[FOR REPLICATION]
AS
	<T-SQL 语句> | <语句块>
```

题目4：修改 PV_GRADE 为一个输入参数（学生姓名）和两个输出参数（总成绩和平均成绩）。

```sql
alter procedure PV_GRADE
@ s_name char(8), @ s_avg real output, @ s_sum int output
as
	select @ s_avg = avg(grade), @ s_sum = sum(grade)
	from s join sc
	on s.sno = sc.sno and sname = @ s_name
```

### 删除存储过程

#### 使用 SSMS 图形化方式删除存储过程

略

#### 使用 T-SQL 语句方式删除存储过程

```sql
DROP PROCEDURE <存储过程名>[, ..., n]
```
