[toc]

触发器是一种特殊类型的存储过程。

## 触发器概述

触发器是一种对表进行插入、更新、删除的时候会自动执行的特殊存储过程。

### 触发器的常用功能

- 完成比约束更复杂的数据约束。
- 检查所做的操作 T-SQL 是否允许。
- 修改其他数据表中的数据。
- 调用更多的存储过程。
- 发送邮件。
- 返回自定义的错误类型。
- 更改原来要操作的 T-SQL 语句。
- 防止数据表结构被更改或数据表被删除。

### 触发器的分类

#### DML 触发器

DML 触发器是当数据库服务器中发生 **数据操作语言（DML）** 事件时执行的存储过程。

DML 触发器分为两类：

- AFTER 触发器
	- 要求只有执行某一操作（INSERT/UPDATE/DELETE）之后触发器才被触发。
- INSTEAD OF 触发器
	- 并不执行其定义的操作（INSERT/UPDATE/DELETE）而仅执行触发器本身。

#### DDL 触发器

DDL 触发器是在响应 **数据定义语言（DDL）** 事件时执行的存储过程。

## 创建触发器

### 使用 SSMS 图形化方式创建触发器

略

### 使用 T-SQL 语句方式创建触发器

```sql
CREATE TRIGGER <触发器名>
ON <表名> | <视图名>
FOR | AFTER | INSTEAD OF
[INSERT][, UPDATE][, DELETE]
AS
	<T-SQL 语句> | <语句块>
```

说明：

- FOR|ALTER|INSTEAD OF：指定触发器触发的时机。
	- 其中，FOR|AFTER 指定在相应操作（INSERT/UPDATE/DELETE）成功执行后才触发。
	- 视图上不能定义 FOR|AFTER 触发器。
	- 在表或视图上，每个 INSERT/UPDATE/DELETE 语句最多可以定义一个 INSTEAD OF 触发器。
- [INSERT][, UPDATE][, DELETE]：指定能够激活触发器的操作，必须至少指定一个操作。

题目1：为 S 表创建一个 DELETE 类型的触发器 DEL_COUNT，在删除数据时，显示删除学生的个数。

```sql
create trigger del_count
	on s
	for delete
	as
		declare @ count varchar(50)
		select @ count = str(@@ rowcount) + '个学生被删除'
		print @ count
	return
```

## 管理触发器

### 查看触发器信息

执行系统存储过程 `sp_helptext` 来查看创建的触发器的内容。
执行系统存储过程 `sp_help` 来查看触发器的名称、拥有着、类型和创建时间，以及触发器中所使用的参数信息等。

### 修改触发器

#### 使用 SSMS 图形化方式修改触发器

略

#### 使用 T-SQL 语句修改触发器

```sql
ALTER TRIGGER <触发器名>
ON <表名> | <视图名>
FOR | AFTER | INSTEAD OF
[INSERT][, UPDATE][, DELETE]
AS
	<T-SQL 语句> | <语句块>
```

### 删除触发器

#### 使用 SSMS 图形化方式修改触发器

略

### 使用 T-SQL 语句修改触发器

```sql
DROP TRIGGER <触发器名>
```

### 禁用和启用触发器

删除了触发器后，触发器就从当前数据库中消失了。
禁用触发器不会删除触发器，该触发器仍然作为对象存在于当前数据库中，但在执行 INSERT/UPDATE/DELETE 语句时，触发器将不会被触发。

在创建触发器时，触发器默认为启用状态。

```sql
ALTER TABLE <表名>
[ENABLE | DISABLE] TRIGGER
[ALL | <触发器名>[, ..., n]]
```

说明：

- ENABLE|DISABEL：指定启用或禁用触发器。
- ALL：指定启用或禁用表中所有的触发器。
- <触发器名>：指定启用或禁用的触发器的名称。
