[toc]

**身份验证** 是指确定登陆 SQL Server 的用于的登录账户（也成为"登录名"）和密码是否正确，以此来验证其是否具有连接 SQL Server 的权限。
但是，通过身份验证并不代表能够访问 SQL Server 中的数据。

## 身份验证

SQL Server 提供了两种对用户进行身份验证的模式。

- **Windows 验证模式**
- **混合验证模式**

> 默认模式是 Windows 身份验证模式。

### Windows 验证模式

Windows 验证模式使用 Windows 操作系统的安全机制验证用户身份。
只要用户能够通过 Windows 用户账户验证，即可连接到 SQL Server 而不再进行身份验证。

### 混合验证模式

**混合验证模式** 是指 **SQL Server 和 Windows 混合验证模式**，允许基于 Windows 的和基于 SQL Server 的身份验证，又称 **混合模式**。

- 对于可信任的连接用户（由 Windows 验证），系统直接采用 Windows 身份验证模式。
- 否则 SQL Server 将通过账户的存在性和密码的匹配性自行进行验证，即采用 SQL Server 身份验证模式。

在 SQL Server 身份验证模式下，用户在连接 SQL Server 时必须提供登录账户和登录密码。

> 登录信息存储在 `sys.sql_logins` 中，与 Windows 的登录账户无关。

## 身份验证模式的设置

略

## 登录账户管理

通过身份验证并不代表能够访问 SQL Server 中的数据，用户只有在获取访问数据库的权限之后，才能够对服务器上的数据库进行权限许可下的各种操作。

### 创建登录账户

#### 通过 Windows 身份验证创建 SQL Server 登录账户

略

#### 使用 SSMS 图形化方式直接创建 SQL Server 登录账户

略

#### 使用 T-SQL 语句方式直接创建 SQL Server 登录账户

题目1：使用 T-SQL 语句为 JXGL 数据库创建一个登录账户 "s_login"，密码为 "123456"。

```sql
-- 创建新用户
CREATE LOGIN [s_login]
WITH PASSWORD = '123456',
DEFAULT_DATABASE = [JXGL], DEFAULT_LANGUAGE = [简体中文],
CHECK_EXPIRATION = OFF,
-- 仅适用于 SQL Server 登录账户，用于指定是否对此登录账户强制实施密码过期策略，其默认值为 OFF。
CHECK_POLICY = OFF
-- 仅适用于 SQL Server 登录账户，用于指定应对此登录账户强制实施运行 SQL Server 的计算机的 Windwos 密码策略，其默认值为 ON。

-- 将新用户添加为固定服务器角色的成员
EXEC sys.sp_addsrvrolemember @loginname = 's_login',
	@ rolename = 'sysadmin'

-- 禁用登录账户
ALTER LOGIN [s_login] DISABLE
```

#### 使用系统存储过程创建登录账户

```sql
sp_addlogin <登录账户> [, <密码>][, <数据库名>][, <默认语言>]
```

题目2：为 JXGL 数据库创建新的登陆账户，账户名为 "ss_login"，密码为 "123456"。

```sql
exec sp_addlogin 'ss_login', '123456', 'JXGL'
```

对于已经创建的 Windows 用户或组，用户可以使用系统存储过程 `sp_grantlogin` 授予其登录 SQL Server 的权限。

```sql
sp_grantlogin <Windwos 用户> | <组名称>
```

其中，<Windows 用户名> 的格式为 "域名\计算机名\用户名"。

### 管理登录账户

#### 使用系统存储过程查看登录账户

```sql
sp_helplogins [<登录帐户名>]
```

#### 使用系统存储过程修改登录账户

```sql
sp_password [<旧密码>,] <新密码> [, <登录账户>]
sp_defaultdb <登录账户>, <数据库名>
sp_defaultlanguage <登录账户>[, <语言名>]
```

#### 使用系统存储过程删除登录账户

```sql
sp_revokelogin <Windows 用户> | <组名称>  -- 禁止 Windows 用户或组登陆账户
sp_droplogin <登录帐户名>  -- 删除 SQL Server 登录账户
```

## 数据库用户管理

将登陆用户添加到数据库中并授予相应的权限才能成为数据库访问的合法用户。

### 创建数据库用户

#### 使用 SSMS 图形化方式创建数据库用户

略

#### 使用系统存储过程创建数据库用户

```sql
sp_grantdbaccess <登录账户> [<用户名> [OUTPUT]]
```
- <登录账户> 是当前数据库中的新登录账户名称，如果是 Windows 用户或组必须用域名限定。
- <用户名> 为 OUTPUT 变量，默认值是 NULL。

### 删除数据库用户

#### 使用 SSMS 图形化方式删除数据库用户

略

#### 使用系统存储过程删除数据库用户

```sql
sp_revokedbaccess <用户名>
```

> 该存储过程不能删除特殊角色以及数据库中固定的角色。

## 角色管理

将数据库用户按所享有的权限进行分类，即可定义为不同的角色。

### SQL Server 角色类型

SQL Server 中有两类角色：

- 固定角色
- 用户定义数据库角色

#### 固定角色

在 SQL Server 中，系统定义了一些固定角色，**其权限无法更改**，每一个固定角色都拥有一定级别的服务器或数据库管理职能。

- 固定服务器角色
	- bulkadmin：批量管理员，可以执行大容量数据插入操作。
	- dbcreator：数据库创建者，可以创建、更改、删除和还原任何数据库。
	- diskadmin：磁盘管理员，管理磁盘文件。
	- processadmin：进程管理员，管理 SQL Server 服务器中运行的进程。
	- securityadmin：安全管理员，管理登录名及其属性，该类角色可以 `GRANT`/`DENY`/`REVOKE`。
	- serveradmin：服务器管理员，可以更改服务器范围的配置选项和关闭服务器。
	- setupadmin：设置管理员，添加和删除连接服务器，并且可以执行某些系统存储过程。
	- **sysadmin**：系统管理员，可以在服务器中执行任何操作。
- 固定数据库角色
	- db_accessadmin：为 Windows 登录账户、Windows 组和 SQL Server 登录账户添加或删除访问权限。
	- db_backupoperator：备份该数据库权限。
	- db_datareader：读取改数据库所有用户表中数据的权限，即对任何表具有 `SELECT` 操作权限。
	- db_datawriter：对该数据库中的任何表可以进行增、删、改操作，但不能进行查询操作。
	- db_owner：该数据库所有者可以执行任何数据库管理工作，该角色包含各角色的全部权限。
	- db_denydatareader：不能读取该数据库中任何表的内容。
	- db_denydatawriter：不能对改数据库的任何表进行增、删、改操作。
	- **public**：默认数据库用户都是 public 角色成员。
		- 不能将用户、组或角色指定为 public 角色成员。
		- 不能删除 public 角色成员。
- 查看固定角色的系统存储过程
	- sp_dbfixedrolepermission：查看固定数据库角色的特定权限。
	- sp_helpsrvrole：查看固定服务器角色的列表。
	- sp_helpdbfixedrole：查看固定数据库角色的列表。
	- sp_srvrolepermission：查看固定服务器角色的特定权限。

#### 用户定义数据库角色

- 对一个数据库角色授予、拒绝或废除的权限适用于该角色的任何用户。
- 在同一数据库中用户可以具有多个不同的自定义角色，这种角色的组合是自由的。
- 角色可以进行嵌套，从而是数据库实现不同级别的安全性。

### 固定服务器角色挂历

#### 添加固定服务器角色成员

```sql
sp_addsrvrolemember <登录账户>, <固定角色名>
```

#### 删除固定服务器角色成员

```sql
sp_dropsrvrolemember <角色成员名>, <固定角色名>
```

#### 查看固定服务器角色成员信息

```sql
sp_helpsrvrole <固定角色名>  -- 查看固定服务器角色信息
sp_helpsrvrolemember <固定角色名>  -- 查看固定服务器角色成员
```

### 固定数据库角色管理

#### 添加固定数据库角色

```sql
sp_addrolemember <固定角色名>, <数据库用户>
```

题目：为数据库 JXGL 创建 Windows 登录账户 "LiuJL-PC/ww_login"，密码为 "abc"，并创建该登陆账户的用户名 "Uww_login"，最后添加到固定数据库角色 "db_ddladmin" 中。

```sql
exec sp_addlogin 'LiuJL-PC/ww_login', 'abc'
exec sp_grantdbaccess 'LiuJL-PC/ww_login', 'Uww_login'
exec sp_addrolemember 'db_ddladmin', 'Uww_login'
```

#### 删除固定数据库角色成员

```sql
sp_droprolemember <固定角色名>, <角色成员名>
```

#### 查看固定数据库角色成员信息

```sql
sp_helpdbfixedrole <固定角色名>  -- 查看当前数据库的固定角色
sp_helprole <固定角色名>  -- 查看当前数据库定义的固定角色信息
sp_helpuser <角色成员名>  -- 查看当前数据库定义的角色成员信息
```

### 用户定义数据库角色管理

#### 创建和删除用户定义数据库角色

```sql
sp_addrole <用户数据库角色名>[, <角色名> | <用户>]  -- 创建用户数据库角色
sp_droprole <用户数据库角色名>  -- 删除当前数据库中的数据库角色
```

#### 添加和删除数据库角色成员

```sql
sp_addrolemember <角色名>, <角色成员名>  -- 添加用户定义数据库角色成员
sp_droprolrmember <角色成员名>  -- 删除用户定义数据库角色成员
```

## 权限管理

SQL Server 中的权限包括 3 种类型：

- 语句权限
- 对象权限
- 隐含权限

### 语句权限

**语句权限** 主要指用户是否具有权限来执行某一语句。

- CREATE DATABASE 创建数据库
- CREATE TABLE 在数据库中创建表
- CREATE VIEW 在数据库中创建视图
- CREATE DEFAULT 在数据库中创建默认对象
- CREATE PROCEDURE 在数据库中创建存储过程
- CREATE FUNCTION 在数据库中创建函数
- BACKUP DATABASE 备份数据库
- BACKUP LOG 备份日志

在默认状态下，只有 `sysadmin`/`db_owner`/`dbcreator`/`db_securityadmin` 角色的成员能够授予语句权限。

### 对象权限

**对象权限** 是用户对数据库对象执行操作的权利。

- 表
	- SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE/REFERANCES
- 视图
	- SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE
- 存储过程
	- EXECUTE
- 列
	- SELECT/UPDATE

### 隐含权限

**隐含权限** 是指系统预定义且不需要授予就有的权限。

- 固定服务器角色
- 固定数据库角色
- 数据库对象所有者

**数据库控制语言**（DCL）是用来设置、更新数据库数据或角色权限的语句。

- **GRANT：授予**
	- 将指定的操作权限授予数据库用户或角色。
- **DENY：拒绝**
	- 拒绝数据库用户或角色的特定权限，并阻止它们从其他角色中继承这个权限。
- **REVOKE：撤销**
	- 取消先前被授予或拒绝的权限。

> 不允许跨数据库授予权限，只能将当前数据库中的对象和语句的权限授予当前数据库中的用户。

### 授予用户户角色权限

```sql
GRANT [ALL [PRIVILEGES]] | <权限>[, ..., n]
	[(<列名>[, ..., n])] ON <表> | <视图>
	| <表> | <视图>[(<列名>[, ..., n])]
	| ON <存储过程> | <用户定义函数>
TO <用户> | <登录账户>[, ..., n]
	[WITH GRANT OPTION]
	[AS <组> | <角色>]
```

- ALL：说明授予所有可以获得的权限。
	- 对于对象权限，sysadmin 和 db_owner 角色成员和数据库所有者可以使用 ALL 选项。
	- 对于语句权限，sysadmin 角色成员可以使用 ALL 选项。
- PRIVILEGES：包含此参数是为了符合 ISO 标准。
- WITH GRANT OPTIONS：表示由 `GRANT` 授权的 <用户> 或 <登录账户> 有权将当前获得的对象权限转授予其他 <用户> 或 <登陆用户>。
- AS <组> | <角色>：表名要授予权限的用户从该 <组> 或 <角色> 处继承的权限。

```sql
grant select on sc
	to public
grant insert, update, delete on sc
	to Stu_1, Stu_User
```

### 拒绝用户或角色权限

```sql
DENY [ALL [PRIVILEGES]] | <权限>[, ..., n]
	[(<列名>[, ..., n])] ON <表> | <视图>
	| <表> | <视图>[(<列名>[, ..., n])]
	| ON <存储过程> | <用户定义函数>
TO <用户> | <登录账户>[, ..., n]
 	[CASCADE]
```

- CASCADE 指定授予用户拒绝权限，并撤销用户的 WITH GRANT OPTION 权限。
- 其他参数的含义与 `GRANT` 相同。

```sql
grant insert on s
	to public
deny insert on s
	to User_01, User_02
```

> 如果使用了 `DENY` 命令拒绝某用户获得某项权限，即使该用户后来又加入了具有该权限的某工作组或角色，该用户仍然无法使用该权限。

### 撤销用户或角色权限

撤销权限是收回已授予的权限，并不是妨碍用户、组或角色从更高级别层次已授予的权限。

```sql
REVOKE ALL | <权限>[, ..., n]
FROM <用户> | <角色>[, ..., n]
```

```sql
REVOKE [ALL [PRIVILEGES]] | <权限>[, ..., n]
	[(<列名>[, ..., n])] ON <表> | <视图>
	| <表> | <视图>[(<列名>[, ..., n])]
	| ON <存储过程> | <用户定义函数>
TO | FROM <用户> | <登录账户>[, ..., n]
 	[CASCADE]
	[AS <组> | <角色>]
```

### 使用系统存储过程查看权限

使用 sp_helprotect 查看当前数据库中某对象（如表、视图等）的语句权限信息。
