[toc]

## 备份与恢复概述

### 备份方式

- 完整备份
	- 备份整个数据库的所有内容，包括事务日志。
- 差异备份
	- 对完整备份的补充。
	- 只备份上次完整备份后更改的数据。
- 事务日志备份
	- 只备份事务日志里的内容。
- 文件或文件组备份
	- 只备份数据库中的某些文件。

### 备份与恢复策略

SQL Server 数据库恢复模式有 3 种：

- 完全恢复模式
- 大容量日志恢复模式
- 简单恢复模式

## 分离和附加数据库

分离数据库就是将某个数据库从 SQL Server 数据库列表中移除，使其不再被 SQL Server 管理和使用，但必须保证该数据库的数据文件和对应的日志文件完好无损。

附加数据库就是将一个备份磁盘或移动设备上的数据库文件和对应的日志文件复制到需要的计算机，并将其添加到某个 SQL Server 数据库服务器中，由该服务器来管理和使用这个数据库。

### 分离数据库

```sql
EXEC sp_detach_db <数据库名>
```

### 附加数据库

```sql
CREATE DATABASE <数据库>
ON(FILENAME = <物理文件名>)
FOR ATTACH
```

## 备份数据库

### 创建和删除备份设备

备份设备是用来存储数据库、事务日志的存储介质。

#### 创建备份设备

```sql
sp_addumpdevice DISK | PIPE | TAPE, <逻辑名>, <物理名>
```

- DISK | PIPE | TAPE：创建的设备类型。
	- 取值为 DISK 表示硬盘。
	- 取值为 PIPE 表示命名管道。
	- 取值为 TAPE 表示磁带设备。
- <逻辑名>：备份设备的逻辑名称。
	- 用于 `BACKUP` 和 `RESTORE` 语句中。
	- 数据类型为 `sysname`。
	- 没有默认值，并且不能为 NULL。
- <物理名>：备份设备的物理名称。
	- 物理名称必须遵循操作系统文件名称的规则或者网络设备的通用命名规则。
	- 没有默认值，并且不能为 NULL。

> 可以通过系统视图 `sysdevices` 查看所有的设备文件。

#### 删除备份设备

```sql
EXEC sp_dropdevice <备份设备名>
```

#### 查看备份设备信息

```sql
RESTORE HEADRONLY FROM <备份设备名>
```

### 备份数据库的方法

#### 完整备份

```sql
BACKUP DATABASE <数据库名>
	TO DISK | TAPE = <物理文件名>[, ..., n]
WITH
[[,] NAME = <备份设备名]
[[,] DESCRIPTION = <备份描述>]
[[,] INIT | NOINIT]
```

- INIT 表示新备份的数据覆盖当前备份设备上的每一项内容。
- NOINIT 表示新备份的数据添加到备份设备上已有的内容后面。

#### 差异备份

```sql
BACKUP DATABASE <数据库名>
	TO DISK | TAPE = <物理文件名>[, ..., n]
WITH DIFFERENTIAL
[[,] NAME = <备份设备名]
[[,] DESCRIPTION = <备份描述>]
[[,] INIT | NOINIT]
```

#### 事务日志备份

```sql
BACKUP LOG <数据库名>
	TO DISK | TAPE = <物理文件名>[, ..., n]
WITH
[[,] NAME = <备份设备名]
[[,] DESCRIPTION = <备份描述>]
[[,] INIT | NOINIT]
[[,] NORECOVERY]
```

- NORECOVERY：备份到日志尾部并使数据库处于正在恢复的状态。

#### 文件或文件组备份

```sql
BACKUP DATABASE <数据库名>
FILE = <逻辑文件名> | FILEGROUP = <逻辑文件组名>
	TO DISK | TAPE = <物理文件名>[, ..., n]
WITH INIT | NOINIT
```

## 恢复数据库

### 数据库恢复技术

#### 数据库的基本维护

- 转储和建立日志
- 一旦发生数据库故障
	- 如果数据库已被破坏，要装入最近一次复制的数据库备份到新的磁盘，然后利用日志库执行"重做"处理。
	- 如果数据库未被破坏，只要通过日志库执行"撤销"处理，恢复到正确的状态即可。

#### 故障类型和恢复技术

- 事务故障
- 系统故障
- 介质故障

#### 检查点技术

SQL Server 提供了一种检查点方法来实现数据库的恢复。
**检查点机制** 是自动把已完成的事务从高速缓存区写入磁盘数据库的一种方法。

SQL Server 提供了两种方法执行检查点：

- SQL Server 自动执行检查点
- 由数据库所有者或 DBA 调用 CHECKPOINT 强制执行检查点。

检查点方法的回复算法

- 根据日志文件建立事务重做队列和事务撤销队列
- 对重做队列中的事务进行 REDO 处理，对撤销队列中的事务进行 UNDO 处理。

#### 运行记录优先原则

- 至少要等相应运行记录已经写入运行日志后，才能允许事务向数据库中写记录。
- 直到事务的所有运行记录都已经写入到运行日志后，才允许事务完成 COMMIT 处理。

#### 数据库镜像

数据库镜像是一种提高 SQL Server 数据库可用性的解决方案。

数据库镜像维护一个数据库的两个副本，这两个副本必须驻留在不同的 SQL Server 数据库引擎服务器实例上。
在启动数据库上的数据库镜像操作时，这些服务器实例之间会形成一种关系，称为 "数据库镜像对话"。

> 数据库镜像实际上利用了 **冗余**。

### 恢复数据库的方法

```sql
RESTORE DATABASE | LOG <数据库名>
[FROM <备份设备>[, ..., n]]
[WITH
	[[,] FILE = <文件序号> | <@文件序号变量>]
	[[,] MOVE = <逻辑文件名> TO <物理文件名>]
	[[,] NORECOVERY | RECOVERY]
	[[,] REPLACE]
	][STOPAT = <日期时间> | <@日期时间变量>]
```

- MOVE <逻辑文件名> TO <物理文件名>：指定将给定的 <逻辑文件名> 移到 <物理文件名>。
- NORECOVERY：指定恢复操作不回滚任何未提交的事务，以保持数据库的一致性。
- RECOVERY：最后一个备份的恢复，默认值。
- REPLACE：指定即使存在另一个具有相同名称的数据库，SQL Server 也能够创建指定的数据库及其相关文件，
- STOPAT = <日期时间> | <@日期时间变量>：指定将数据库恢复到其在指定日期和时间的状态。

完成创建备份设备，备份数据库 JXGL 和恢复数据库 JXGL 的全过程。

```sql
-- 添加一个名为 my_disk 的备份设备
exec sp_addumpdevice 'disk', 'my_disk', 'D:\JXGL\Dump2.bak'

-- 备份
backup database JXGL
	to disk = 'D:\JXGL\Dump2.bak'
backup log JXGL
	to disk = 'D:\JXGL\Dump2.bak'
	with norecovery

-- 恢复
restore database JXGL
	from disk = 'D:\JXGL\Dump2.bak'
```
