[toc]

既可以从类继承，也可以从 **接口** 继承。
**接口不包含任何代码或数据**，它只规定了从接口继承的类必须提供哪些 **方法和属性**。

**抽象类** 类似于接口，但 **可以包含代码和数据**。
可以将抽象类的某些方法指定为虚方法，指定从抽象类继承的类必须以自己的方式实现这些方法。

## 理解接口

接口描述了类提供的功能，但不描述功能如何实现。

### 定义接口

```csharp
interface IComparable
{
	int CompareTo(object obj);
}
```

- 使用 `interface` 关键字定义一个接口。
- **不允许指定任何访问修饰符**。
- 接口中的方法是没有实现的，仅为声明。
- 接口不含任何数据，**不可以向接口添加字段**。

### 实现接口

为了实现接口，需要声明类或结构从接口继承，并实现接口中指定的 **全部方法**。

> 结构可以实现接口。

```csharp
interface IEatable
{
	void Eat(String food);
}

class People : IEatable
{
	public void Eat(String food)
	{
		Console.WriteLine(food);
	}
}
```

实现接口时需要注意：

- 方法名和返回类型完全匹配。
- 所有参数（包括 `ref` 和 `out`）都完全匹配。
- 用于实现接口的所有方法都必须具有 `public` 访问行。
- 如果使用显示接口实现（即实现时附加接口名前缀），则不应该为方法添加访问修饰符。

一个类可以同时继承类和接口。
C# 根据 **位置** 来区分多个继承关系。

- 若继承了基类，则必须放在第一个。
- 其后跟上接口名，用逗号分隔。

> 一个接口可以从另一个接口继承，在技术上称为 **接口扩展**。

### 通过接口来引用类

接口变量能引用实现了该接口的类的对象。
可用 `is` 操作符验证对象是否实现了指定接口的一个类的实例。
通过接口引用对象时，只有通过接口可见的方法才能被调用。

```csharp
class Program
{
	static void Main(string[] args)
	{
		People p = new People;
		IEatable e = p;        // 合法
	}
}

interface IEatable
{
	void Eat(String food);
}

class People : IEatable
{
	public void Eat(String food)
	{
		Console.WriteLine(food);
	}
}
```

> 接口中没有构造器，所以不能创建接口的一个实例。

### 使用多个接口

一个类最多 **只能有一个基类**。
但一个类可以实现 **数量不限的接口**。

- 结构或类药实现多个接口，接口要以逗号分隔。
- 如果类还要从一个基类继承，则接口必须放在基类 **之后**。

```csharp
class People : IEatable, IRunning
{
	...;
}
```

### 显示实现接口

显示实现接口用于解决接口中方法重名的问题。

```csharp
interface IWalking
{
	void LegNum();
}

interface IRunning
{
	void LegNum();
}

class People : IWalking, IRunning
{
	void IWalking.LegNum()
	{
		...;
	}

	void IRunning.LegNum()
	{
		...;+
	}
}
```

- 为了区分哪个方法实现的是哪个接口，需要显示实现接口。
- 实现的方法没有 `public` 标记。
	- 避免在调用方法时，编译器找到了两个重名的方法。
	- 应当通过接口变量引用对象并调用。

### 接口的限制

- 不能在接口中定义 **任何字段**，包括静态字段。
- 不能在接口中定义 **任何构造器**。
- 不能在接口中定义 **任何析构器**。
- 不能为任何方法指定 **访问修饰符**。
- 不能在接口中 **嵌套任何类型**。
- 虽然一个接口能从另一个接口继承，但不允许 **从结构或类继承**。

## 抽象类

为了明确声明不允许创建某个类的实例，必须将那个类显示声明为 **抽象类**。

> 抽象类不能创建实例。

抽象类可以包含 **抽象方法**。

- 抽象方法 **不包含方法体**。
- 派生类必须重写 `override` 这种方法。
- 抽象方法 **不可私有**。

> 如果一个方法在抽象类中提供默认实现没有意义，但又需要派生类提供该方法的实现，就适合定义成抽象方法。

```csharp
abstract class Move()
{
	public abstract void LegNum();
}

class People : Move
{
	public override void LegNum()
	{
		...;
	}
}
```

## 密封类

如果不想一个类作为基类使用，可以使用 `sealed`（密封）关键字防止类被用作基类。

```csharp
sealed class Student : People
{
	...;
}
```

> **密封类中不能声明任何虚方法，抽象类不能密封，结构隐式密封**。

可用 `sealed` 关键字声明非密封类中的一个单独的方法是密封的。
只有用 `override` 关键字声明的方法才能密封，且不能省略 `override` 关键字。

理解 `interface`/`virtual`/`override`/`sealed`：

- `interface` 接口引入方法的名称。
- `virtual` 虚方法是方法的第一个实现。
- `override` 重写方法是方法的另一个实现。
- `sealed` 密封方法是方法的最后一个实现。

|关键字|接口|抽象类|类|密封类|结构|
|-|-|-|-|-|-|
|abstract|no|yes|no|no|no|
|new|yes 1|yes|yes|yes|no 2|
|override|no|yes|yes|yes|no 3|
|private|no|yes|yes|yes|yes|
|protected|no|yes|yes|yes|no 4|
|public|no|yes|yes|yes|yes|
|sealed|no|yes|yes|required|no|
|virtual|no|yes|yes|no|no|

1. 接口可以扩展另一个接口，并引入一个具有相同签名的新方法。
2. 结构不支持继承，所以不能隐藏方法。
3. 结构不支持继承，所以不能重写方法。
4. 结构不支持继承，结构隐式密封，所以不能从它派生。
