[toc]

## 对象的生存期

```csharp
Circle c = new Circle();
```

`new` 操作符实际上执行了两个步骤：

1. `new` 操作从 **堆** 中分配原始内存，这个阶段无法进行任何干预。
2. `new` 操作将原始内存转换成对象，必须进行初始化，这个阶段可用构造器进行干预。

当上述两步执行完毕后，我们就可以用点操作符 `.` 访问其字段和方法。

当我们创建的变量离开作用域时，其引用的类的对象也就没有人引用了，所以该对象可被销毁。

1. CLR 执行清理工作，可以写一个 **析构器** 来进行干预。
2. CLR 将对象占用的内存归还给堆，这个阶段无法进行任何干预。

销毁对象并将内存归还给堆的过程称为 **垃圾回收**。

### 编写析构器

使用 **析构器**，可以在对象被垃圾回收时进行必要的清理。

- CLR 能自动清理对象使用的任何托管资源。
- 当托管资源很大时，可以考虑将对该资源的所有引用都设为 `null`。
- 如果对象引用了非托管资源，有必要先将非托管资源释放再进行清理。

> 文件流、网络连接、数据库连接和 Windows 操作系统管理的其他资源等都是非托管资源。

```csharp
class FileProcessor
{
	FileStream file = null;

	public FileProcessor(string fileName)
	{
		this.file = File.OpenRead(fileName);  // 打开文件并通过流读取
	}

	~FileProcessor()
	{
		this.file.Close();                    // 关闭文件流
	}
}
```

- 析构器仅适用于 **引用类型**。
- 不能为析构器指定访问修饰符，即永远不可以在自己的代码中调用析构器。
- 析构器不能获取任何参数。

编译器内部自动将析构器转换成对 `Object.Finalize` 方法的一个重写版本。

```csharp
class FileProcessor
{
	protected override void Finalize()
	{
		try
		{
			this.file.Close();
		}
		finally
		{
			base.Finalize();
		}
	}
}
```

> 不能自己重写 `Finalize`，也不能自己调用 `Finalize`。

### 为什么要使用垃圾回收器

在 C# 中，你永远不能亲自销毁对象。
CLR 在它认为合适的时间帮你做这件事情。

> 只有在对一个对象的 **所有引用** 都消失后，才可以销毁该对象。

若由程序员负责销毁对象，迟早会遇到下面的情况之一：

- 忘记销毁对象。
- 试图销毁活动的对象，造成一个或多个变量容纳已销毁的对象的引用，即 **虚悬引用**。
- 试图多次销毁同一个对象。

垃圾回收 **不一定** 在对象不再需要之后 **立即** 进行。
垃圾回收是一个代价较高的过程，所以 "运行时" 只有在觉得必要的时候才进行垃圾回收。

可以通过静态方法 `System.GC.Collect` 在程序中调用垃圾回收器。
该方法将启动垃圾回收器，但回收过程是 **异步发生** 的。
所以除非必要，不建议这样做。

### 垃圾回收器的工作原理

1. 构造所有可达对象的一个映射（map）。
2. 检查是否有任何不可达对象包含一个需要运行的析构器（运行析构器的过程称为 **终结**）。
	- 需终结的任何不可达对象都放到一个称为 `freachable` 的特殊队列中。
3. 回收剩下的不可达对象。
	- 对堆进行 **碎片整理**。
4. 允许其他进程恢复执行。
5. 在一个独立的线程中，对需要终结的不可达对象执行终结操作。

### 慎用析构器

写包含析构器的类，会使代码和垃圾回收过程变得复杂。
如果程序不包含任何析构器，垃圾回收器就不需要将不可达对象放到 `freachable` 队列并进行终结。
如果在析构器中调用其他对象，那些对象的析构器可能已被垃圾回收器调用，因为终结的顺序是没有任何说明的。

## 资源管理

有时资源需要在用完后立即释放，所以不应当在调用析构器时释放。
唯一的选择就是亲自释放资源，条用自己写的资源清理（disposal）方法。

> 资源清理方法强调方法的作用而非名称，所以方法名可以用任何合法标识符来命名。

### 资源清理方法

实际上，各种文件流的 `Close()` 就是一种资源清理的方法。
该方法负责关闭流，释放文件句柄以及相关的资源。

```csharp
TextReader reader = new StreamReader(fileName);
string line;
while((line = reader.ReadLine()) != null)
{
	Console.WriteLine(line);
}
reader.Close();
```

像上述的写法是不安全的。
当 `ReadLine()`/`WriteLine()` 抛出异常时，将会导致 `Close()` 不会被调用到，最终耗尽文件句柄资源，无法打开任何更多文件。

### 异常安全的资源管理

为了确保资源清理方法总是得到调用，一个办法是在 `finally` 语句块中调用该方法。

```csharp
TextReader reader = new StreamReader(fileName);
try
{
	string line;
	while((line = reader.ReadLine()) != null)
	{
		Console.WriteLine(line);
	}
}
finally
{
	reader.close();
}
```

使用 `finally` 语句块的办法看上去是可行的，但由于存在几个缺点，所以并不是特别理想。

- 如果释放多个资源，将会嵌套更多的 `try`/`finally` 语句块。
- 在 `finally` 语句块之后我们仍可以调用该资源，这意味着可能不小心使用了一个已释放的资源。

### using 语句和 IDisposable 接口

`using` 语句提供了一个脉络清晰的机制来控制资源的生存期。
可以创建一个对象，这个对象会在 `using` 语句块结束时销毁。

```csharp
using(TextReader reader = new StreamReader(fileName))
{
	string line;
	while((line = reader.ReadLine()) != null)
	{
		Console.WriteLine(line);
	}
}
```

等价于下面的形式：

```csharp
TextReader reader = new StreamReader(fileName);
try
{
	string line;
	while((line = reader.ReadLine()) != null)
	{
		Console.WriteLine(line);
	}
}
finally
{
	if(reader != null)
	{
		((IDisposable)reader).Dispose();
	}
}
```

> using 语句声明的变量的类型必须实现 `IDisposable` 接口。

`IDisposable` 接口在 `System` 命名空间中，只包含一个名为 `Dispose` 的方法。

```csharp
namespace System
{
	interface IDisposable
	{
		void Dispose();
	}
}
```

`Dispose` 方法的作用是清理对象使用的任何资源。

### 从析构器中调用 Dispose 方法

```csharp
class Example : IDisposable
{
	private Resource re;             // 资源
 	private bool disposed = false;   // 是否已被清理的表示

	~Example
	{
		this.Dispose(false);           // 保证总是能够调用 Dispose 方法
	}

	public virtual void Dispose()
	{
		this.Dispose(true);
		GC.SuppressFinalize(this);     // 阻止垃圾回收器为这个对象调用析构器，因为对象已被终结
	}

	protected virtual void Dispose(bool disposing)
	{
		if(!this.disposed)
		{
			if(disposing)
			{
				// 释放大型托管资源
				...;
			}
			// 释放非托管资源
			...;
			this.disposed = true;
		}
	}

	public void SomeBehavior()
	{
		checkIfDisposed();    // 每个方法都要调用该方法检查对象是否已被清理
	}

	private void checkIfDisposed()
	{
		if(this.disposed)
		{
			throw new ObjectDisposedException();
		}
	}
}
```

### 线程安全和 Dispose 方法

在对象的所有引用都消失之后的任何时间可能调用终结器。

为了完全阻止两个线程清理同一个资源，可用线程安全的方式写代码，使用 C# 的 `lock` 语句。

```csharp
public void Dispose()
{
	lock(this)
	{
		if(!disposed)
		{
			...;
		}
		this.disposed = true;
		GC.SuppressFinalize(this);
	}
}
```

`lock` 语句用于阻止一个代码块同时在不同的线程上运行。
参数是对象的引用，大括号中的代码定义了 `lock` 语句的作用域。
