[toc]

## 声明和创建数组

**数组** 是无序的元素序列。
数组中的元素存储在一个 **连续性** 的内存块中，并通过 **索引** 来访问。

### 声明数组变量

声明数组变量要先写它的 **元素类型名称**，后跟一对 **方括号 `[]`**，最后写 **变量名**。

```csharp
int[] pins;  // 声明一个 int 类型的数组，变量名为 pins
```

> 必须将方括号放在变量名之前。

### 创建数组实例

数组始终是 **引用** 类型。
声明数组变量时不需要指定大小，也不会分配内存。
创建数组实例时才分配内存，数组大小也在这时指定。

- 创建数组时，会使用默认值（0/`false`/`null`）对其元素进行初始化。

> 大小为 0 的数组不是 `null`（空）数组，而是包含 0 个元素的数组。

### 填充和使用数组

可以将数组元素初始化为指定的值。

- 在大括号中提供一个以逗号分隔的值列表。

```csharp
int[] pins = new int[4]{9, 3, 7, 2};
```

- 可以是在运行时计算的值。

```csharp
Random r = new Random();
int[] pins = new int[4]{
	r.next() % 10, r.Next() % 10,
	r.next() % 10, r.next() % 10
};
```

> `System.Random` 类是个 **伪随机数生成器**，`Next()` 方法返回一个 0 ~ Int32.MaxValue 之间的一个非负随机整数。
  `Next()` 方法有多个重在版本，用于指定范围。
	`Random` 类的默认构造器用一个依赖于 **时间的值** 来作为随机数生成器的种子值。

- 初始化数组变量时可以省略 `new` 表达式和数组大小。

```csharp
int[] pins = {9, 3, 7, 2};
```

- 创建由结构或对象构成的数组时，可以调用构造器来初始化数组。

```csharp
Time[] times = {new Time(11, 12, 13), new Time(1, 2, 3)};
```

### 创建隐式类型的数组

声明数组时，元素类型必须与准备存储的元素类型匹配。
如果在声明数组时指定了初始化列表，就可以让 C# 编译器自己推断数组元素的类型。

```csharp
var name = new[]{"John", "Diana", "James", "Franklin"};
```

- 类型后没有方括号。
- 必须在初始值列表之前添加 `new[]`。
- 必须保证所有初始值都有相同类型。
- 如果初始值列表中含有不同类型的元素，则编译器会进行自动转换。

```csharp
var numbers = new[]{1, 2, 3.5, 999.99};
```

> 尽量避免混合使用多种类型。

- 可以使用匿名对象创建隐式类型的数组。

```csharp
var name = new[]{
	new {Name = "John", Age = 50},
	new {Name = "Diana", Age = 25},
	new {Name = "James", Age = 23},
	new {Name = "Franklin", Age = 21}
};
```

### 访问单独的数组元素

必须通过 **索引** 来访问单独的数组元素。
数组索引基于 **0**，即第一个元素的索引是 0，所以最后一个元素的索引是 **数组长度 - 1**。

使用大于 0 或大于等于数组长度的整数索引，编译器都会抛出 `IndexOutOfRangeException` 异常。

### 遍历数组

所有的数组都是 `System.Array` 类的实例。
可以通过 `Length` 属性获取数组的长度。

```csharp
int[] pins = {9, 2, 7, 3};
for(int i = 0; i < pins.Length; i ++){
	Console.WriteLine(pins[i]);
}
```

C# 提供了 `foreach` 语句来遍历数组的所有元素。

```csharp
int[] pins = {9, 2, 7, 3};
foreach(int pin in pins){
	Console.WriteLine(pin);
}
```

`foreach` 语句声明了一个循环变量来 **自动获取数组中每个元素的值**。

- `foreach` 语句 **总是遍历整个数组**，如果只是遍历数组的一部分，那么使用 `for` 语句更容易。
- `foreach` 语句总是 **从索引 0 遍历到索引 Length - 1**，如果希望按照其他顺序遍历，那么使用 `for`。
- 如果循环主体需要知道元素的索引，而非只是元素的值，就必须使用 `for` 语句。
- 修改数组元素时必须使用 `for` 语句，`foreach` 语句的循环变量是只读的。

> 用 `foreach` 语句遍历长度为 0 的数组是安全的。

### 数组作为方法参数和返回值传递

方法可获取数组类型的参数，也可把它们作为返回值传递。

```csharp
public int[] f(int[] a){
	for(int i = 0; i < a.Length; i++){
		a[i]++;
	}

	return a;
}
```

因为数组是引用类型，所以在方法内修改作为参数传递的数组将会修改原始的值。

### Main 方法的数组参数

```csharp
static void Main(string[] args)
{
	...;
}
```

- Main 方法是程序运行时的入口方法。
- 当从命令行启动程序时，可以指定附加的命令行参数。
- 每个参数之间都以 **空格** 分隔。

```csharp
static void Main(string[] args)
{
	foreach(string s in args)
	{
		Console.WriteLine(s);
	}
}
```

### 复制数组

```csharp
int[] pins = {9, 3, 7, 2};
int[] alias = pins;
foreach(int i in alias)
{
	Console.WriteLine(i);
}
```

由于数组是引用类型，所以我们不能通过赋值操作符进行两个数组之间的赋值。

- `System.Array` 类提供了 **`CopyTo()`** 方法将一个数组的内容复制到另一个数组，并从指定的索引处开始赋值。
- `System.Array` 的 **静态方法 `Copy()`** 同样可以进行复制，但目标数组必须进行初始化。
- 还可以使用 `System.Array` 的实例方法 `Clone`。

```csharp
int[] pins = {9, 3, 7, 2};
int[] alias = new int[pins.Length];

// 以下的方法等效
Array.Copy(pins, alias, alias.Length);
alias.CopyTo(pins, 0);
int[] copy = (int[])pins.Clone();
```

> `Array.Copy` 方法的长度参数必须是一个有效的值，提供负值会抛出 `ArgumentOutOfRangeException` 异常，提供比元素数量大的值，会抛出 `ArgumentException` 异常。

`Clone`/`CopyTo`/`Copy` 创建的都是数组的 **浅拷贝**。

### 使用多维数组

```csharp
int[,] items = new int[4, 6];  // 创建一个 4 行 6 列的二维数组

items[2, 3] = 99;  // 将第 2 行第 3 列的元素设为 99
```

```csharp
int[,,] cube = new int[5, 5, 5];  // 创建一个 5 层 5 行 5 列的三位数组
cube[1, 1, 1]= 101;  // 将第 1 曾第 1 行第 1 列的元素设为 101
```

> 使用超过三维的数组会消耗大量的内存，所以需要尊卑好捕捉并处理 `OutOfMemoryException` 异常。

### 创建交错数组

C# 可以创建每行包含不同数量的元素的多维数组，即 **交错数组**（或称为 **不规则数组**）。

```csharp
int[][] items = new int[4][];    // 先定义列数
items[0] = new int[4];           // 分别对每行进行初始化
items[1] = new int[10];
items[2] = new int[20];
items[3] = new int [25];
```

这样创建的数组实际上是 "数组的数组"。
