[toc]

## 为什么要在网页中加入 CSS

- Cascading Style Sheet 的缩写。
- **层叠样式表**，简称**样式表**。

### 什么是 CSS

- 样式表首要目的是为网页上的元素**精确定位**。
- 其次，它把网页上的**内容结构和格式控制箱分离**。

### 使用 CSS 的好处

- 大大缩减页面代码，提高页面浏览速度，缩减带宽成本。
- 结构清晰，容易被搜索引擎搜索到。
- 缩短改版时间。
- 强大的字体控制和排版能力。
- 提高易用性。
- 表现和内容相分离。
- 可以将许多网页的风格格式同时更新。

### CSS 基本语法

- 基本语法
	- `选择符{样式属性: 取值; 样式属性: 取值; 样式属性: 取值; ...}`
- 解释
	- 选择符
		- 这组样式编码所要针对的对象。
		- 可以是一个 XHTML 标签，也可以是定义了**特定的 id 或 class** 的标签。
		- 例：`#main` 选择符表示选择 `<div id = main>`。
	- 样式属性
		- CSS 样式控制的核心。
		- 对于每一个 XHTML 中的标签，CSS 都提供了丰富的样式属性。
	- 取值
		- 属性的值。
		- 形式优良中：**指定范围的值**或**数值**。

## 基本 CSS 选择器

在 CSS 中，有各种不同类型的选择器，基本选择器有**标签选择器**、**类别选择器**、**ID 选择器**。

### 标签选择器

标签选择器是直接将 **HTML 标签** 作为选择器。

> 例：
```xml
p{    <!-- 页面中所有的 p 标签均为以下属性 -->
	font-size: 14px;
	color:093;
}
```

### 类别选择器

类别选择器是将用户自定义的类名作为选择器。

- 使用 `class` 属性为一个标签添加类名。
- 定义类名选择器时，在类名前面添加 `.`。

> 例：
```xml
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title> 类别选择器 </title>
        <meta name="generator" content="Visual Studio 2015" />
        <meta name="author" content="Remilitarize" />
        <meta name="content-type" content="text/html; charset=utf-8" />
        <style type="text/css">
		<!--
            .red{
                color: red;
                font-size: 18px;
            }
            .green{
                color: green;
                font-size: 20px;
            }
		-->
		</style>
    </head>
    <body>
        <p class="red"> class 选择器 1 </p>
        <p class="green"> class 选择器 2 </p>
        <h2 class="green"> 其他标签也可以用 </h2>
    </body>
</html>
```

> 当没有设置其他属性的时候，浏览器采用默认的显示方式。

### ID 选择器

- 使用 `id` 属性为一个标签添加一个 id。
- 在定义 ID 选择器时，在 id 的前面加上 `#`。

> 一个 id 最多只能赋予给一个 HTML 标记。

## 在 HTML 中使用 CSS

在 HTML 网页中添加 CSS 有 4 种方法：

- 链接方式
- 行内方式
- 导入样式
- 内嵌样式

### 链接外部样式表

链接方式就是在网页中调用已经定义好的样式表来实现样式表的应用。

- 使用 `<link></link>` 标记链接这个样式表文件。
- 必须放在 `<head></head>` 内。
- 基本语法
	- `<link type = "text/css" rel = "stylesheet" href = "外部样式表的文件名称" />`
- 链接外部样式表时，不需要使用 `style` 元素。
- 样式表文件的后缀是 **.css**。
- **外部样式表优先级低于内部样式表**。
- 可以**同时链接几个样式表**，**靠后** 的样式表优先于**靠前**的样式表。

### 行内方式

行内方式是混合在 HTML 标记里使用。
可以很简单的对某个元素单独定义样式。

- 使用 `style` 参数对单个元素定义样式、
- 参数内容就是 CSS 的属性和值。
- 基本语法
	- `<标记 style = "样式属性: 属性值; 样式属性: 属性值; ...">`

> 标记本身定义的 style 优先于其他所有样式定义。

- 优点
	- 简单、直观
- 缺点
	- 导致 HTML 页面不够纯净
	- 文件体积过大
	- 不利于搜索查询

### 嵌入外部样式表

嵌入外部样式表就是在 HTML 代码的主体中直接导入样式表的方法。

- 基本语法
```xml
<style type = "text/css">
@ import url("外部样式表的文件名称");
</style>
```

- 解释
	- import 语句后的 `;` 一定要加上
	- @import 应该放在 style 元素的任何其他样式的前面。

### 定义内部样式表

内部样式表允许在它们所应用的 HTML 文档的顶部设置样式，然后在整个 HTML 文件中直接调用使用该样式的标记。

- 基本语法
```xml
<style type = "text/css">
<!--
	选择符 1 {样式属性: 属性值; 样式属性: 属性值; ...}
	选择符 2 {样式属性: 属性值; 样式属性: 属性值; ...}
	...
-->
</style>
```

- 解释
	- `<style></style>` 标记是用来说明所要定义的样式。
		- type 属性是指 style 以 CSS 的语法定义。
		- type 仅有 text/css 值。
	- `<!-- -->` 标记能够防止当浏览器不支持CSS，CSS的标记会被直接显示出来。
		- 目前主流浏览器都不会出现这种情况，所以可以不用加上。

## 设置 CSS 属性

通过编译器自带的 CSS 属性设置界面可以自动生成对应的代码。

略。
