[toc]

地球是太阳系八大行星之一，按离太阳由近及远的次序排位第三颗。

地球作为一个行星，远在 46 亿年以前起源于 **原始太阳星云**。

> 地球是目前宇宙中已知存在生命的唯一天体。

地球赤道半径 *6378.137 千米*，极半径 *6356.752 千米*，平均半径约 **6371 千米**。
赤道周长大约为 *40076 千米*，地球上 **71% 为海洋，29% 为陆地**。

地球自转的 **赤道面** 与地球公转的 **黄道面** 夹角为 *23&deg;26&prime;*。
由于该赤黄夹角的存在，地球在绕太阳公转一周即亿年的时间中，**太阳光顺黄道面到达地球表面的直射点将会发生周期性变化**。

- 当地球顺黄道而公转到轨道的 **最南点** 时，太阳直射点到达地球上 **北纬** 最高的地方，该维度等于赤道夹角 23&deg;26&prime;，称为 **北回归线**，其时令正是 **北半球的夏至日**（**南半球的冬至日**）。
- 地球公转到轨道的 **最北点** 时，太阳直射点到达地球上难为最高的 **南回归线** 处，此时为 **北半球的冬至日**（**南半球的夏至日**）。
- 当地球公转到上述位置呈 90&deg; 处，太阳直射点在地球赤道附近，此时为 **春分与秋分日**。
- 这种太阳直射点在地球赤道两侧南北回归线之间的往返运动称为 **太阳直射点的回归运动**。
- 回归运动的周期称为 **回归年**。

地球按照向太阳和背太阳的不同分为两个半球。

- 向太阳的半球接受太阳的光照，称为 **昼半球**。
- 背太阳的北半球被地球本身的阴影所笼罩，称为 **夜半球**。
- 由于地球的 **自转**，使得统一地点在 24 之内分别位于昼半球和夜半球各一次，形成 **昼夜交替**。
- 由于地球的 **公转**，太阳直射点在地球的南北回归线之间往返，使得地球的周半夜相应地发生向南或向北偏移，从而造成地球上 **不同纬度昼夜长短不同**。
- 当太阳直射点位于 **北半球** 时
	- 昼半球 **向北** 偏转。
	- 北半球相同纬度圈上昼半球覆盖的弧长大于夜半球的弧长，因而 **昼长夜短**。
	- **纬度愈大，白昼愈长**。
	- 直到在纬度等于 **90&deg; 减太阳直射点纬度** 的地方，开始出现连续 24 小时的白昼，称为 **极昼**。
	- 南半球则 **昼短夜长**，并在与北半球相对应的纬度上出现 **极夜**（连续 24 小时的黑夜）。
- 当太阳直射点位于 **南半球** 时，则正好与上述情况相反。

极昼和极夜出现的最大纬度为 66&deg;34&prime;，称为 **南、北极圈**。

## 地球的形状与大小

我们通常所说的地球形状是指 **大地水准面所圈闭的形状**。
所谓大地水准面是指 **由平均海平面所构成并延伸通过陆地的封闭曲面**。

地球的整体形状十分接近于一个扁率非常小的 **旋转椭球体**（扁球体）。
其赤道半径略长，两极半径略短，极轴相当于扁球体的旋转轴。

国际大地测量与地球物理联合会 1980 年公布的地球形状和大小的主要数据：

- 赤道半径 6378.137 千米
- 两极半径 6356.752 千米
- 平均半径 6371.012 千米
- 扁率 1/298.257
- 赤道周长 40075.7 千米
- 子午线周擦汗给你 40008.08 千米
- 表面积 5.101108 平方千米
- 体积 10832108 立方千米

> 地球的真实形状略呈梨形。

## 地球的表面形态

地球表面分为 **陆地** 和 **海洋** 两大部分。

- 陆地面积为 *1.49108 平方千米*，占地球表面积的 29.2%。
- 海洋面积为 *3.61108 平方千米*，占地球表面积的 70.8%。
- 65% 以上的陆地集中在北半球。
- 各大陆的轮廓有某些相似性。
	- 所有大绿的 **北端宽、南端窄**，大致呈 **倒三角形**。
	- 多在 **北端** 与其他大陆相连。
- 三大洋则在 **南纬 50&deg;-60&deg;** 间相互沟通。

地球表面起伏不平，陆地和海底都是如此。

- 地表的最高点在 **亚洲喜马拉雅山脉** 的 **珠穆拉玛峰**，海拔 **8848.13 米**。
- 最低点位于 **太平洋西侧** 的 **马里亚纳海沟**，在海面以下 **11034 米**。
- 地表最大垂直起伏约 **20 千米**。
- 陆地的平均高度为 *875 米*。
- 海洋的平均深度为 *3729 米*。

地表有二级面积较大、起伏较小的台阶。
其一是海洋中深 4000-5000 米的 **大洋盆地**，占地球总面积的 22.6%。
其二是大陆上低于 1000 米的 **平原、丘陵和低山**，占地球总面积的 20.8%。

### 陆地地形特征

1. 山地
	- 山地是海拔高度在 **500 米以上** 的 **低山**、**1000 米以上** 的 **中山** 和 **3500 米以上** 的 **高山** 分布地区的总称。
	- 线状延伸的山体称 **山脉**。
	- 成因上相联系的若干相邻的山脉称 **山系**。
	- 大陆上现代最高、最雄伟的山系主要有两条：*阿尔卑斯山-喜马拉雅山系* 和 *环太平洋山系*。
2. 丘陵
	- 丘陵是指海拔 **小于 500 米**、**顶部浑圆**、**坡度交缓**、**坡脚不明显** 的低矮山丘群。
	- 世界上丘陵分布较广的地区位于 *俄罗斯西部的东欧平原* 上。
3. 平原
	- 平原是海拔 **低于 200 米**、**宽广平坦或略有起伏** 的地区。
	- 世界上最大的平原是 *南美的亚马逊河平原*，面积达 560104 平方千米。
4. 高原
	- 高原是海拔高程在 **500 米以上**、**面积大**、**顶面较为平台或略有起伏** 的地区。
	- 我国 *青藏高原* 海拔 4000 米以上，是世界上最高的高原。
	- 世界上最大的高原是 *巴西高原*，面积达 500104 平方千米。
5. 盆地
	- **四周为山地或高原**、**中央低平** 的地区称 **盆地**。
	- 一些中、小型盆地地形中积水便成为 **湖泊** 或 **洼地**。
	- 世界上最大的盆地是 *非洲的刚果盆地*。

### 海底地形特征

根据海底地形的总体特征，海底大致可分为 **大陆边缘**、**大洋盆地** 和 **大洋中脊** 三个大型地形单元。
其中大洋盆地的面积约占海洋面积的 1/2，大洋中脊则约占 1/3。

1. 大陆边缘
	- 大陆边缘是大陆与大洋盆地之间的 **过渡地带**。
	- 由海岸向深海方向，大陆边缘包括 **大陆架**、**大陆坡** 和 **大陆基**。
	- 有时在大陆边缘出现 **岛弧** 与 **海沟** 地形。
	- 大陆架
		- 大陆架是海与陆地接壤的 **浅海平台**。
		- 范围是由 **海岸线** 向外海延伸至 **海底坡度显著增大** 的转折处。
		- 大陆架部分的海底坡度平缓，一般 *小于 0.3*，平均约 *0.1*。
		- 水深一般不超过 *200 米*，最深可达 *550 米*，平均为 *130 米*。
		- 大陆架的宽度差别很大很大，平均为 *75 千米*。
	- 大陆坡
		- 大陆坡是大陆架外侧 **坡度明显变陡** 的部分。
		- 平均坡度为 *4.3*，最大坡度可达 *20 以上*。
		- 水深一般 *200-2000 米*。
		- 平均宽度为 *20-40 千米*。
		- 大陆坡上常发育有 *海底峡谷*。
	- 大陆基
		- 大陆基是大陆坡与大洋盆地之间的 **缓倾斜坡地**。
		- 坡度通常为 5-35。
		- 水深一般 2000-4000 米。
		- 展布宽度可达 1000 千米。
		- 主要分布于 *大西洋* 和 *印度洋* 边缘。
	- 岛弧与海沟岛弧
		- 岛弧与海沟岛弧是大洋边缘 **延伸距离很长**、**呈弧形展布** 的岛群。
		- 海沟是大洋边缘的 **巨型带状深渊**。
		- 海沟常与岛弧平行伴生，发育在岛弧靠大洋一侧的边缘，与岛弧组成一个统一的海沟，即 **岛弧系**。
		- 海沟也可以与大陆海岸的弧形山脉相邻。
	- 把大陆边缘分为两类：
		- 一类是由大陆架、大路坡和大陆基组成，这类大陆边缘主要分布于大西洋，称为 **大西洋型大陆边缘**。
		- 另一类是由大陆架、大路坡和海沟组成，主要分布于太平洋，称为 **太平洋型大陆边缘**。
2. 大洋中脊
	- 大洋中脊是绵延在大洋中部（或内部）的 **巨型海底山脉**。
	- 具有很强的 **构造活动性**，经常发生地震和火山互动。
	- 大洋中脊在横剖面上一般呈铰对称的 *中间高、两侧低* 的形态。
	- 大洋中脊在各大洋中均有分布，且互相连接。
	- 大洋中脊轴部常有一条纵向延伸的裂隙状深谷，称 **中央裂谷**。
3. 大洋盆地
	- 大洋盆地是介于大陆边缘与大洋中脊之间的 **铰平坦地带**，平均水深 4000-5000 米。
	- 大洋盆地主要部分可分为 **深海丘陵** 和 **深海平原** 两类次级地形。
	- 深海丘陵为高度几十至几百米的海底山丘组成的 **起伏高地**。
	- 深海平原是坡度很小的 **洋底平缓地形**。
	- 大洋盆地中常可见规模不大、地势比较突出的孤立高地，称为 **海山**。
	- **顶部平坦** 的海山称为 **平顶海山**。
	- 有些海山呈 **链状分布**，延伸可达上千千米，称为 **海岭**。
