[toc]

## 宇宙

**宇宙** 是个稳定平衡的 *能量体系*，应该有 **"正"物质** 和 **"反"物质**。
正反物质能量大小相等，**总能量为 0**。

- 根据 *能量最低原理*，"正"物质之间是 **引力**，"反"物质之间也是 **引力**
- 正反物质之间应该是 **斥力**，但接近后后发生 *湮灭*。
- 宇宙应该是 *数字 "8" 字形* 的，"8" 字形宇宙中心称为 **"奇点"**。
- 一半是 *"正" 宇宙*，另一半是 *"反" 宇宙*。
- "8" 字形宇宙存在 **两个振动** 和 **两个转动**。

**普通物质** 是人类利用电磁波可以 **探测到** 的宇宙能量。
**暗物质** 是人类电磁波 **探测不到** 的宇宙能量。

> 成分最多的暗能量类似于 **"宇宙背景辐射"**。

一般能理解的宇宙指 人类所存在的一个 **时空连续系统**，包括其间的所有物质、能量和时间。

科学家根据现代物理学和天文学，建立关于宇宙的现代科学理论，称为 **物理宇宙学**。

- 宇宙大约是由 *4.9% 的普通物质，26.8% 的暗物质和 68.3% 的暗能量* 构成。
- 从成分比可以看出，可见物质最少，暗物质第二，暗能量最多。

## 恒星

**恒星** 是由 **非固态**、**液态**、**气态** 的 **第四态等离子体** 组成，是能自己 **发光** 的球状或类球状天体。
恒星是大质量、明亮的等离子体球。

- 恒星一生的大部分时间，都因为核心的 **核聚变** 而发光。
- 核聚变所释放出的能量，从内部传输到表面，然后辐射至外太空。
- 恒星天文学是研究恒星的科学。

> 构造恒星的气体主要是 *氢*，其次是 *氦*，其他元素很少。

恒星是宇宙中最重要的天体，它集中了宇宙中相当部分的质量。
拥有巨大的 **质量** 是恒星 **能发光的基本原因**。

- 恒星的 **温度愈高**，向外辐射能量的电磁波 **波长愈短**，因而颜色发 **蓝**，反之，颜色发 **虹**。
- 恒星的质量相差不大，多在 *0.1-10 倍* 太阳质量之间。
- 恒星的体积相差非常悬殊，大的恒星直径为太阳的 2000 倍左右，小的恒星直径小于 1000 千米，比月球还小。
- 因此，恒星的平均密度相差也很悬殊。

在 **地球** 上用 **肉眼** 观察到的恒星的 **明亮程度** 称为 **亮度**。

- 古代人们将恒星的亮度分为 6 个等级，称为 **视星等**。
	- 其中 15 个最亮的恒星称为 *一等星*。
	- 正常视力所能辨认的最暗的星称为 *六等星*。
- 现代人们测定了视星等和亮度的数量关系：
	- **一等星比六等星亮 100 倍**。
	- 视星等每差一等，亮度就差 *2.512* 倍。
- 恒星的亮度受恒星到地球距离远近不同的影响，因而并不完全代表恒星本身的真正发光能力。

恒星本身的 **发光能力** 称为 **亮度**。

> 光度的等级称为 **绝对星等**。

有些恒星在几年、几日甚至几小时内就会发生明显的、特别是周期性的变化，这样的恒星叫 **变星**。

变星分三类：

- **几何变星**
	- 因 **几何位置变化** 而发生变光现象的变星。
- **脉冲变星**
	- 因星体本身的 **周期性的膨胀和收缩** 而发生光度变化的变星。
	- 膨胀的时候明亮，收缩的时候阴暗。
- **爆发变星**
	- 因为星体本身的 **爆发现象** 而发生光度突然变化的变星。
	- 普通的爆发变星叫 **新星**。
		- 光度在几天内突然增加而由暗星变为亮星。
		- 在几个月到几年的时间内它们的光度逐渐下降到爆发前的状态。
	- 比新星爆发更为剧烈的星叫做 **超新星**。

一般来说，恒星的光度既同 *表面温度* 有关，也与 *表面积（体积）* 有关。

- 恒星温度愈高，光度愈高。
- 恒星温度相似时，恒星体积愈大，光度愈高。

有些恒星的温度并不很高，但由于 **体积大**、**密度低** 而具有很高的光度，这样的恒星称为 **巨星**。
一些恒星温度很高，但由于 **体积很小**、**密度很高** 而光度很低，这样的恒星称为 **白矮星**。

## 星际介质和星云

**星际介质** 又称 **星际物质**，是指 *恒星际空间* 中存在的各种物质，有种类繁多的原子、分子和尘埃。

- *星云* 也属于星际物质，是物质密度较大的团块。
- *恒星* 就是在一些物质密度较大的分子云中产生的。
- *质量非常大* 而 *浓密* 的分子云，会碎裂成一些较小的团块。
	- 团块的大小约等于恒星直径的几百万倍。
	- 云团因为来自内部物质的引力作用，开始迅速 *收缩*。
	- 在大约几十万年之后，在云团中心形成了一个 *高温、高压、高密度* 的气体球。
	- 在其核心触发了由 *四个氢原子核聚变成一个氦原子核的反应*，释放出大量的光和热，成为恒星。

**行星状星云** 呈圆形、扁圆形或环形，有些与大行星很相像，因而得名。

- 行星状星云是如太阳差不多质量的恒星演化到 *晚期*，*核反应停止* 后，走向 *死亡* 时的产物。
- 这类星云的体积在膨胀之中，最后趋于消散。
- 在行星状星云的中央，都有一颗 *高温恒星*，称为 *行星状星云的中央星*。
- 这是正在演化成 *白矮星* 的恒星。

**弥漫星云** 是星际介质集中在一颗或几颗 **亮星** 周围而造成的 **亮星云**。

- 这些亮星都是形成不久的 *年青恒星*。
- 弥漫星云呈现为 *不规则的形状*。

**超新星遗迹** 是 **超新星爆发** 后抛出的气体形成的。

- 超新星遗迹与行星状星云一样，这类星云的体积也在膨胀之中，最后也趋于消散。

如果气体尘埃星云附近没有亮星，则星云将是黑暗的，即为 **暗星云**。

- 暗星云不发光，也没有光供它反射。
- 暗星云可以 **吸收和散射** 来自它后面的光线。

## 星系

广义上 **星系** 指无数的 *恒星系*（包括恒星的自体）、*尘埃*（如星云等）组成的运行系统。

> 银河系是一个包含恒星、气体的星际物质、宇宙尘和暗物质，并受到重力束缚的大质量系统。

- 典型的星系，从只有数千万颗恒星的 *矮星系* 到上兆颗恒星的 *椭圆星系* 都有，全都环绕着 **质量中心** 运转。
- 除了单独的恒星和稀薄的星际物质之外，大部分的星系都有数量庞大的 *多星系统*、*星团* 以及各种不同的 *星云*。

星数 **超过 10 颗以上**，彼此具有一定联系的恒星集团，称为 **星团**。

- 使这些恒星团结在一起的是 *引力*。
- 星团又分为 **疏散星团** 和 **球状星团** 两类。

**星云** 是一种由星际空间的气体和尘埃组成的云雾状天体。

- 星云中的 **物质密度** 是 **非常低** 的。

**星座** 是依据夜空中所能观测恒星的聚合形态而划分的。

- 划分的依据是 **视觉** 而不是 **真实的恒星位置**。
