[toc]

## 银河与银河系

在天空中的一条白色光带，叫做 **银河**。
**银河系** 是以银河命名的 **星系**。

> 银河是银河系在天球上的投影。

银河是由许多遥远的 **恒星** 组成的，表明了银河系的恒星在这一带非常密集。
其平均宽度约为 *20 度*。
银河中的 **暗带** 是在银河的方向上有大量的 *星际介质和暗星云* 存在导致的。

银河系是大量恒星、星云和星际物质的聚集体。
它拥有 *一两千亿* 颗恒星，总质量约为太阳质量的 *1400 亿* 倍。


银河系的 **主体部分** 是一个又圆又扁的 **圆盘体**。直径约 *8 万光年*。

- 圆盘体分 **核球** 和 **银盘** 两部分。
- 核球是圆盘体的 **中心部分**，是圆盘体中恒星最密集的部分，长径约 10000-13000 光年，厚约 10000 光年。
	- 核球的中心部分叫做 **银核**，银核的中心叫 **银心**。
- **银盘** 位于核球的四周，内测较厚，约 2400-4800 光年，外侧较薄，约 800 光年。
- 在圆盘体外围，还有 **银晕**。

## 太阳在银河系中的位置和运动

银河的 **中线** 大体上把天球分成相等的凉拌。
证明：太阳的位置很接近 **银河系赤道平面**（即银道面）。

**银河两半圈的明暗程度不同。**
证明：太阳并不位于银河系中心，而是偏距银盘的侧。

- 太阳的位置距银河约 *2.4 万光年*
- 向银心所在方向（在人马座），太阳距银盘边缘约 *6.4 万光年*，从这个方向看去，恒星特别密集，银河显得最宽最亮。
- 在同银心相反的方向，太阳距银盘边缘只约 *1.6 万光年*，从这个方向看来，恒星分布稀疏，银河显得十分暗淡。

太阳有相对于银心的旋转，速度为 *250 千米/秒**，旋转周期为 *2.5 亿年*。

恒星在绕转银心的同时，还有相对于邻近恒星的运动。
太阳率领其行星家族，向着天空中 **武仙座** 方向（近 **织女星**）前进。
这个方向所指的点被称为 **奔赴点**，速度是 *20 千米/秒**。

## 河外星系

像银河系这样包含大量恒星的 **天体系统**，叫做 **星系**。
在现代观测工具所能察觉的范围内，这样的星系约有 *10 亿* 个，所有这些星系（除银河系外）统称为 **河外星系**（**河外星云**）。

> 把外形相似的河外星云同银河星云区分开来，证实它们是 "河外" 的星系是 20 世纪 20 年代的事，是天文史上的一次重大突破。

星系的分布也有 **结群现象**，一些相互邻近的星系结合成星系群。
银河系所属的星系群，叫 **本星系群**。

- 主要成员是 **大、小麦哲伦云**，距离分别为 *16 万光年* 和 *19 万光年*。
- 大、小麦哲伦云与银河系组成一个 *三合星系*。
- 本星系群中最接近的星系为 **仙女座大星云**，是 **北** 天唯一的、肉眼勉强可见的河外星系，距离 *220 万光年*。

比星系群更加庞大的天体系统叫 **星系团**。
一个星系团包含几百甚至几千个星系。
在星系团所在的 *天空区域*，星系分布特别密集。

- 离银河系最近、最著名的是 **室女座星系团**，距离为 *6000 万光年*。
- 在天球上占据长 40&deg;，宽 15&deg; 的天空区域，直径为 6000 万光年，包含着 2500 余个星系。

比星系团更高一级的天空世界为 **总星系**。
它包括现有观测工具所能涉及的全部宇宙空间和已被察觉的 10 亿个星系。
最遥远的星系超过 100 亿光年。
