[toc]

## 太阳

**太阳** 是一颗 **恒星**。

- 质量相当于地球质量的 *33万余倍*，或太阳系九大行星质量总和的 *700余倍*。
- 巨大的质量使太阳具有很高的 **中心温度**（约 1500 万开尔文），因而进行着 **热核反应**，称为 **自身发光** 的天体。

> 在浩瀚的银河系的千百亿颗恒星中，按天文学标准，太阳只是其中的普通一员。

在太阳系范畴内，太阳就不是普通的一颗恒星了。

- 太阳是地球绕转的恒星，因此有周年的 **巡天运动**。
- 太阳光到达地球，只需 **8 分钟多**。
- 太阳具有 **视直径约半度** 的 **日轮**，其视亮度为一等星的 1300 万万倍。
- 太阳是地球以及整个太阳系的光明和热量的源泉，而一切别的恒星的辐射，根本没有可能引起任何可察觉的地球物理效应。

> 比邻星（离太阳系最近的一颗恒星）的光到达地球，需时 4.22 年。

### 开普勒行星运动的定律

开普勒第一定律指出，行星绕太阳公转的轨道是 **椭圆**，太阳位于椭圆的一个 **焦点** 上。

- 该定律是关于行星运动的轨道形状的定律。
- 当行星到达椭圆 **长轴两端** 时，行星至太阳的距离取 **最大、最小值**，分别称为 **远日点** 和 **近日点**。
- 行星运动的椭圆轨道的扁率 e（e = c / &alpha;）都是很小的，即行星的公转轨道都 **接近圆形**。

开普勒第二定律指出，当行星绕太阳公转时，**行星同太阳的连线（称行星的向径）在单位时间内在轨道平面上扫过的面积相等**。

- 该定律是关于速度和速度变化的定律。
- 行星公转的角速度和线速度因椭圆轨道的位置而发生不均变化，**在近日点附近速度最大，在远日点附近速度最小**。

开普勒第三定律指出，行星到太阳平均距离的立方同公转周期 T 的平方成正比。
对任何行星，&alpha;<sup>3</sup> / T<sup>2</sup> = 常数。

- 该定律是关于行星轨道大小和公转周期的定律。
- 距太阳愈远的行星（&alpha;愈大），公转周期愈长（T 愈大）。

### 太阳的距离、大小和质量

太阳与地球之间的距离为 **一个天文单位**，即 149597870700 米，约等于 1.5 亿千米。

- 公元前 2 世纪中叶希腊天文学家使用 *视差法* 观测天体距离。
- 18 世纪，利用 *金星凌日* 计算出日地距离。

> 日地距离是一个非常重要的天文学单位。

- 知道了日地距离，再从地球上测得太阳圆面的视角直径，求除太阳的半径为 *69.6 万千米*，是地球半径的 109 倍。
- 推算出太阳的体积为地球的 130 万倍。
- 根据开普勒行星运动的第三定律，推算出太阳的质量为 *1.989 &times 10<sup>30</sup> 千克*，这个质量是地球的 33 万倍，且集中了太阳系 *99.86%* 的质量。
- 根据太阳的体积和质量，计算出太阳平均密度为 *1.409 克/立方厘米*，约为地球平均密度的 0.26 倍。
- 太阳表面的逃逸速度约 *617.7 千米/秒*，任何一个中性粒子的速度必须大于这个值，才能脱离太阳的吸引力而跑到宇宙空间中去。

## 太阳系

太阳系是以太阳为中心，和所有受到太阳的引力约束天体的集合体。
包含八大行星（由离太阳从近到远的顺序：**水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星**）以及至少 173 颗已知的卫星、5 颗已经辨认出来的矮行星和数以亿计的太阳系小天体。

太阳是银河系铰典型的恒星，离星系中心大约 *2.5 万 - 2.8 万光年*。
太阳系移动速度约 *220 千米/秒*，*2.26 亿年* 转一圈。

八大行星 **自转方向** 多数也和 **公转方向** 一致，除进行和天王星外。

- 金星自转方向与公转方向 **相反**。
- 天王星是在轨道上 **横滚的**。

曾经被认为是"九大行星"之一的 **冥王星** 于 2006 年 8 月 24 日被定义为 **"矮行星"**。

行星的定义：

- 一是必须围绕恒星运转的天体。
- 二是质量足够大，围绕恒星运转的天体必须靠自身引力是天体呈圆球状。
- 三是其轨道附近应该没有其他物体。
