[toc]

## 第一节 企业管理

### 企业的内涵

#### 企业概念

**企业** 是由 **一定数量的生产要素** 所组成的、**以盈利为目的**、从事 **生产经营或服务型活动**、有具体 **法人资格** 的 **经济组织**。
其中，**法人** 是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。

> 个体企业没有法人资格。

#### 企业特征

- 企业是以盈利为目的的经济组织。
	- 从企业的生存和发展的目的来看，企业是以市场为导向、以盈利为其活动宗旨、从事商品生产和经营活动的经济组织。
- 企业应该依法设立，独立享有民事权利，承担民事义务。
	- 从企业存在的法律条件来看，企业必须具有法人资格，并具备一定的法律形式，依法成立，依法经营。
- 企业应该实行独立核算、自负盈亏。
	- 企业是一个自主经营系统，拥有包括土地、资本、劳动等各种要素，进行自主经营，自负盈亏、独立核算。
- 企业是从事生产经营活动的社会经济单位。
	- 从企业存在的社会性质和功能的角度来看，企业是独立从事商品生产经营活动和商业服务的经济组织。

#### 企业类型

按经营方向和技术基础划分：

- *工业企业*
	- 从事工业产品产生、经营和劳动活动的企业。
	- 又可分为采掘工业企业、加工工业企业和技术服务型工业企业。
- *农业企业*
	- 是从事农、林、牧、渔、采集等产生经营活动的企业。
- *运输企业*
	- 从事运输生产或直接为运输生产服务的企业。
	- 又可分为铁路运输、公路运输、水上运输、民用航空运输和联合运输企业等。
- *建筑安装企业*
	- 从事土木建筑和设备安装工程施工的企业。
- *邮电企业*
	- 从事邮政、电信、传递信息和办理通信业务的企业。
- *商业企业*
	- 社会再生产过程中从事商品交换活动的企业。
	- 通过购销活动，把商品从生产领域转到消费领域。
- *旅游企业*
	- 以旅游资源、服务设施条件，向游客提供服务的服务型企业。
- *金融企业*
	- 专门经营货币和信用业务的企业。

按资源密集程度划分：

- *劳动密集型企业*
	- 指使用劳动力较多，技术装备程度低，直接人工在产品成本支出中所占比重较大的企业。
- *资金密集型企业*
	- 指单位产品所需要的投资额大，技术装备程度较高、较复杂，使用人力相对较少的企业。
- *知识技术密集型企业*
	- 综合运动现代先进的科学技术成果的企业。
	- 具有科技人员比重大、技术装备先进、投资费用大、使用人力较少、物资消耗少等特点。

按企业管理组织形式划分：

- **个体企业**
	- 由业主个人出资兴办，由业主自己直接经营的企业。业主个人享有企业的全部经营所得，同时对企业的债务负有 **无限清偿责任**。
	- 优势：
		- 投资者独自享有利润。无需像企业那样先缴纳企业所得税，然后缴纳个人所得税。
		- 经营完全自主，制约因素较少，决策迅速及时，保密性强。
		- 建立和歇业的程序简单，比较容易设立和解散。
		- 企业的目标和个人的目标完全一致。
	- 劣势：
		- 风险责任大。
		- 容易出现决策失误。
		- 筹资能力有限，企业规模难以做大。
		- 企业生命力脆弱，存续时间较短。
- **合伙企业**
	- 指依法在中国境内设立的由两个或两个以个人订立合伙协议，共同出资、合伙经营、共享收益、共担风险，并对合伙企业债务承担 **无限连带责任** 的盈利性组织。
		- 每个合伙人对企业债务负有连带无限清偿责任。
		- 如果其中某合伙人不能全部负起他应负的责任，则其他合伙人要对他负担不起的那部分责任清偿到底。
	- 普通合伙：普通合伙人对债务承担无限连带责任。
	- 有限合伙：合伙人不参加合伙的实际经营，是单纯的出资者。
	- 隐名合伙：合伙人不公开其身份，只登记为合伙人。
	- 优势：
		- 资本来源比独资企业相对 *广泛*，增强经济实力，使企业规模相对扩大。
		- 合伙企业的风险相对个人独资企业 *分散*。
		- 多数国家中合伙企业不缴纳企业所得税，比公司的投资人在税收上有一定的 *优惠*。
		- 法律对于合伙的干预比较少，有 *自主性* 和 *灵活性*。
		- 适合资本需要、经营规模不大的事业，但 *个人信誉*、*能力* 和 *责任感* 对企业很重要。
	- 劣势：
	 	- 相对公司制企业，资金来源和企业信用能力较差。
		- 合伙人的责任大于公司的股东。
		- 合伙人有浓郁的人和的性质，存续时间不长。
		- 关系比较复杂，容易造成决策上的延误。
- **公司制企业**
	- 由一定数量的股东投资兴办、依法成立的企业组织。
	- 按股东承担责任的不同分为：**无限责任公司**、**有限责任公司**、**股份有限公司**、**国有独资公司** 等。
	- 有限责任公司
		- 突出特点：**法人制度**
		- 核心：企业风险大大降低。
		- 公司治理结构：
			- *股东大会（出资机构）*（最终权利机构）：所有权
			- *监事会（监督机构）*：监督权
			- *董事会（经营机构）*（负责公司真正经营）：经营权

### 企业管理的涵义

#### 管理的概念与特征

**管理是各级管理者在执行 *计划、组织、人事、领导和控制* 等基本职能的过程中，通过优化配置和协调使用组织内的人、财、物、信息等资源，从而有效地实现组织目标的过程**。

- 本质（管理是什么）：
	- 管理是有效协调的活动或过程，使个人的努力与组织的目标相一致。
- 主体（由谁来管理）：
	- 管理者，即在组织中从事管理活动的人员。
- 客体（管理什么）：
	- 包括一切可以调用的资源及由此构成的管理活动。
	- 主要包括生产活动、经营活动、服务活动等。
- 目标（为什么管理）：
	- 获取较高的工作 *效率*、经济 *效益* 和社会 *效益*，实现组织的既定目标。
- 职能（怎样管理）：
	- **计划、组织、人事、领导和控制。**
- 环境：
	- 包括特定的内外环境条件。

管理的两重性：

- **自然属性**：与社会生产力相关。
- **社会属性**：与生产关系和社会制度相关。

> 管理同时具有 **科学性** 和 **艺术性**。

#### 企业管理概念

略

#### 企业管理要素

**管理者** 就是企业中从事管理型工作的个体。

根据在组织中所处的层次不同：

- **高层管理者**
	- 负责制定企业的现行政策，并计划未来的发展方向。
- **中层管理者**
	- 执行组织政策，指挥一线管理人员或操作人员工作。
- **基层管理者**
	- 一般只限于督导操作人员的工作，不能指挥其他管理人员。

> 每一层都是其紧邻下层的 *直属下属*，具有 *直接管辖权*，不能越级管理。

管理者技能分为：

- **技术技能**
	- 管理者掌握与运用某专业领域内的知识、技术、方法的能力。
- **人际技能**
	- 管理者处理组织内外各种人际关系的技能。
- **概念技能**
	- 管理者观察、理解和处理各种全局性的复杂关系的抽象能力。

管理对象可以分为相互关联的两个方面：

- *组织所拥有的资源*
- *组织的目的*

**组织管理之父：亨利&sdot;法约尔**

管理是管理者运用各种管理职能来实现组织具体目标及最终目标的有序的过程。

#### 企业管理只读

现代企业制度分为：

- **企业的产权制度**
- **企业法人制度**
- **有限责任制度**
- **法人治理结构**

### 企业管理的理论

#### 传统管理理论（18世纪下半期至 19 世纪末）

**经济学之父：亚当&sdot;斯密** 提出了劳动组织和 **经济人** 的观点。

> 经济人：人的行为可以通过利益改变，凡是处于经济行为中，人都是经济人，追求的完全是私人利益。

对 "分工论"（类型分工观点）作了探讨。
强调价值是 **劳动产生的，只有分工，生产率才能提高**。

**人事管理之父：罗伯特&sdot;欧文** 提出了重视人的因素的观点。

主要特点：

- 管理的指导思想是工人总是惰性的，必须进行强制性的管理。
- 管理的方式是家长式的，独断独行的，专制式的。
- 工人和管理人员的培养，靠师傅带徒弟的方式，没有统一的标准和要求。
- 管理的依据是靠个人的经验和感觉，工人的生产没有明确的操作规程、技术标准和各种定额。

#### 古典管理理论（19 世纪末至 20 世纪 20 年代）

**科学管理之父：弗雷德里克&sdot;泰勒** 提出科学管理理论。
科学管理理论是企业家对管理经验加以总结提高，使之标准化、系列化、科学化的结果。

主要著作：《计件工资制》、《车间管理》、《科学管理原则》等。

> 以泰勒为代表的这一套管理理论，通常称为 **"泰勒制"**。

科学管理原理概括为以下五点：

- **动作研究**
	- 劳动方法标准化。
- **时间研究**
	- 工时的科学利用。
- **明确划分职能，使管理工作进一步专业化。**
- **实行有差别的计件工资制度。**
- **按科学标准操作，对员工进行科学训练。**

泰勒还进行了 *时间研究*、*搬运、生产铸铁及金属切削* 等试验证实这套理论。

**管理过程理论之父：亨利&sdot;法约尔** 在组织管理理论方面弥补了泰勒制在科学管理中的局限性。

- 提出了管理五要素论。
- 提出了十四条行政管理原则。
- 提出了 "法约尔联系板" 原理。

评价：

- 一般管理理论的创始人。
- 弥补了泰勒的不足。
- 原则不够精炼。

法约尔与泰勒的比较：

- 法约尔比较一般性。
- 泰勒适用于企业内部。

科学管理阶段的主要特点：

- 生产过程保持比例性和连续性，实行严格的经济责任制。
- 生产经营活动具有高度的组织性、纪律性、实行统一领导和指挥。
- 向标准化、科学化发展。
- 用科学管理理论来指导和培养新工人，开办技工学校，改变过去师傅带徒弟传授个人经验的做法。
- 为满足社会的需要而生产优质产品。

#### 行为管理理论（20 世纪 20 年代至 50 年代）

行为管理理论开始于 **20 世纪 20 年代**，早期被称为 **人际关系学说**。

**人际关系学说创始人：梅奥**

**霍桑试验** 的全部过程分以下四个阶段进行：

- 车间照明变化对生产效率影响的各种试验。
- 工作时间和其他工作条件的变化对生产效率影响的各种试验。
- 为了解工人的工作态度与思想感情而进行全厂性的谈话。
- 继电器绕线机组观察室试验。

结论：
*工人生产效率的高低，不完全取决于物质条件（工作条件、休息时间和待遇）的变化，而是同人的心理因素有关，同个人在集体中的融洽性和安全感有关，即人际关系对生产效率有影响。*

**亚伯拉罕&sdot;马斯洛** 提出 **需求层次理论**。
将人类需求像阶梯一样从低到高按层次分为五种：

- **生理需求**
- **安全需求**
- **社交需求**
- **尊重需求**
- **自我实现需求**

基本观点：

- 五种需要像阶梯一样从低到高，按层次逐级递升，但这样次序不是完全固定的，可以变化，也有种种例外情况。
- 一般来说，某一层次的需要相对满足了，就会向高一层次发展，追求更高层次的需要就成为驱使行为的动力，相应地，获得基本满足的需要就不再是一种激励力量。
- 五种需要可以分为高低两级，其中生理需要、安全需要和社会需要都属于低一级的需要，通过外部条件就可以满足；而尊重需要和自我实现需要是高级需要，通过内部因素才能满足。
- 同一时期，一个人可能有几种需要，但每一时期总有一种需要占支配地位，对行为起决定作用。任何一种需要都不会因为更高层次需要的发展而消灭，但其对行为影响的程度大大减小。
- 马斯洛和其他的行为科学家都认为，一个国家多数人的需要层次结构，是同这个国家的经济发展水平、科技发展水平、文化和人民受教育的程度直接相关的。

> 在自我实现需求之上还有 **超自我实现**，是指当一个人的心理状态充分的满足了自我实现的需求时，所出现短暂的高峰体验。

三个基本假设：

- 人要生存，他的需要能够影响他的行为，只有未满的需要能够影响行为，满足了的需要不能充当激励工具。
- 人的需要按重要性和层次性排成一定的次序，从基本的（如食物和住房）到复杂的（如自我实现）。
- 当人的某一及的需要得到最低限度满足后，才会追求高一级的需要，如此逐级上升，成为推动继续努力的内在动力。

**麦格雷戈** 提出 **X-Y 理论**。
把传统管理学称为 **X 理论**，把自己的管理学说称为 **Y 理论**。

X 理论认为：
*多数人天生懒惰，尽一切可能逃避工作；多数人没有抱负，宁愿被领导批评也不愿负责人，视个人安全高于一切；对多数人必须采取强迫命令，软硬兼施的管理措施。*

Y 理论认为：
*一般人并不天生厌恶工作，多数人愿意对工作负责，并有相当程度的想象力和创造才能；控制和惩罚不是使人实现企业目标的唯一办法，还可以通过满足职工爱的需要、尊重的需要和自我实现的需要，使个人和组织目标融合一致，达到提高生产率的目的。*

**赫茨伯格** 提出 **双因素理论**，又称 **激励保健理论**。
认为引起人们工作动机的因素主要有两个：

- **激励因素**
	- 使得员工感到非常满意的因素。
	- 主要是工作富有成就感，工作本身带有挑战性，工作的成绩能够得到社会的认可，以及职务上的责任感和职业上能够得到发展和成长等。
- **保健因素**
	- 造成员工不满的原因。
	- 主要是由于公司的政策、行政管理、监督、工作条件、薪水、地位、安全以及各种人事关系的处理不善。

核心：
*只有激励因素才能够给人们带来满意感，而保健因素只能消除人们的不满，但不会带来满意感。*

#### 现代管理理论（20 世纪 50 年代至 70 年代）

**管理科学理论** 将数学引入管理领域，用电子计算机作为工具，把科学的原理、方法和工具应用于管理的各种活动，使管理问题的研究由定性分析发展为定量分析，指定用于管理决策的数学统计模型，并进行求解，以减低管理的不确定性使投入的资源发挥最大的作用得到最大的经济效果。

**系统管理理论** 的提出者是 **卡斯特** 和 **罗森茨韦克**。
基本观点：

- 组织是一个系统。
- 局部最优不等于整体最优。
- 组织是一个开放的系统，与外部环境相互影响，在管理方面时刻关注外部环境的变化，及时作出反应。

**权变管理理论** 的提出者是 **伍德沃德** 和 **菲德勒**。
是研究组织的各子系统内部和各子系统之间的相互联系，以及组织和它所处的环境之间的联系来确定各种变数的关系类型和结构类型的一门理论。

#### 管理理论的新发展（20 世纪 70 年代至今）

**安索夫** 的《公司战略》一书的问世，开创了战略规划的先河。
《从战略规则到战略管理》一书的出版，标志着现代 **战略管理理论** 体系的形成。

**迈克尔&sdot;哈默** 与 **詹姆斯&sdot;钱皮** 提出了 **企业再造理论**。
企业再造的基本含义是指为了飞速地改善成本、质量、服务、速度等重大的现代企业的运营基准，对工作流程作重新思考与彻底翻新。

**彼得&sdot;圣吉** 在《第五项修炼》中提出 **学习型组织理论**。
基本思想认为未来真正出色的企业，将是能够设法使各阶层人员全心投入，并有能力不断学习的组织。

## 企业组织

### 企业组织概念

**企业管理组织** 就是为了实现企业的目标，以工作流程（或业务流程）、信息流程为基础，通过分工与协调，使其承担一定责任角色结构的人整合起来的有机体。

要素：

- **组织成员**
- **组织目标**
- **分工与协作**
- **权责制度**
- **组织结构**

### 企业组织设计原则及任务

**组织设计** 就是对组织的结构和活动进行创新、变革和再设计。
主要遵循如下一些原则：

- **任务目标原则**
	- 组织结构设计要服从每一项工作的任务和目标，目标管理是企业管理工作的起点，确立切实可行的管理目标是保证企业组织设立以及工作得以实施的关键。
- **分工协作原则**
	- 一个现代企业无论设置多少个部分，每一个部门都不可能承担企业所有的工作，企业部门之间应该是分工协作的关系。
- **统一指挥原则**
	- 无论企业怎么设计，都要服从统一指挥的原则，要在企业的总体发展战略指导下工作。
	- 企业所有部门要按照决策层的方针进行工作，在领导层的统一指挥下工作。
- **合理管理幅度原则**
	- 幅度指一个单位的负责人能够直接而有效地管理的下属的可能人数。
	- 组织层次指一个组织设立的行政登记的数目。
	- 组织层次与管理幅度成 **反比** 关系。
		- 在组织人数不变的情况下，管理幅度宽，则组织层级少；反之，管理幅度窄，对应于较多的组织层次。
- **责权对等原则**
	- 设置的部门或单位有责任，就应该使其拥有相应的权力。
	- 如果没有对等的权力，根本无法完成相应的职责。
- **集权和分权原则**
	- 在整个组织结构设计的时候，权力的集中于分散应该适度。
	- 集权和分权控制在合适的水平上，既不影响工作效率，又不影响积极性。
- **执行部门与监督部门分设原则**
- **协调有效原则**
	- 组织方案的设计应遵循协调有效的原则，而不应在执行组织设计方案之后，部门之间无法相互监督控制，或者一旦出现这一现象使运营机制效率低下。

组织设计任务的具体工作有以下三个步骤：

1. 职务分析与设计
2. 划分部门
3. 结构的形成

### 企业组织的主要形式

**直线制**

- 优点：
	- 结构比较简单，责任分明，命令统一。
- 缺点：
	- 要求行政负责人通晓多种知识和技能，亲自处理各种业务。
- 适用范围：
	- 规模较小，生产技术比较简单的企业。
	- 对生产技术和经营管理比较复杂的企业并不适宜。

**职能制**

- 优点：
	- 减轻了高层管理者的责任压力，并能够充分发挥职能机构的专业管理作用。
- 缺点：
	- 组织中常常会因为追求职能目标而无法顾及全局的整体利益。
- 适用范围：
	- 必须拥有较高的综合平衡能力，各职能部门按照综合平衡的结果，围绕一个共同的目标进行专业管理时使用该结构。

**直线-职能制**

- 优点：
	- 分工细致、任务明确、权责清晰，便于建立岗位责任制。
	- 各级领导者都有相应的职能机构做参谋和助手，克服其知识范围有限的缺点。
	- 既保证了组织的统一指挥，又加强了专业化管理。
- 缺点：
	- 各职能部门间易产生矛盾，协调工作较困难。
	- 不利于培养高层次管理人才。
- 适用范围：
	- 中型企业

**事业部制**

- 优点：
	- 总公司的领导可以摆脱日常事务，集中精力考虑全局问题。
	- 事业部实行独立核算，更能发挥经营管理的积极性，更便于组织专业化生产和实现企业的内部协作。
	- 各事业部之间有比较，有竞争，这种比较和竞争有利于企业的发展。
	- 事业部内部的供产销容易协调。
	- 事业部经理要从事业部整体来考虑问题，这更有利于培养和训练管理人才。
- 缺点：
	- 公司与事业部的职能机构重叠，造成管理人员的浪费。
	- 各事业部实行独立核算，各事业部只考虑自身的利益，影响事业部之间的协作，一些业务联系与沟通往往也被经济关系替代。

**矩阵制**

- 优点：
	- 加强职能部门的横向联系。
	- 对外界压力反应灵活。
	- 集中调动资源完成任务。
- 缺点：
	- 双重领导使下属无所适从。
	- 领导责任不清。
	- 决策延误。
- 适用范围：
	- 环境：高度不确定性。
	- 技术：非例行，较高的相互依存。
	- 规模：中等，少量生产线。
	- 战略：产品创新和技术专门化。

## 企业管理学及其结构体系

### 企业管理学研究的对象和内容

**企业管理学** 是一门系统地研究企业管理过程的普遍规律、基本原理和一般方法的科学。

特点：

- **一般性**
- **多样性**
- **历史性**
- **实践性**

企业管理学的研究对象是企业管理活动和管理过程。

### 企业管理学的知识结构体系

略
