[toc]

## 人力资源管理概述

### 人力资源的概念

**人力资源** 就是指人所具有的对价值创造其贡献作用，并且能够被组织所利用的体力和脑力的总和。

特性：

- **能动性**
- **时效性**
- **增值性**
- **社会性**
- **可变性**
- **可开发性**

> 人力资源管理系统是一个 3P 模型，即 Person（人）、Performance（绩效）、Position（职位）。

### 人力资源管理的概念

**人力资源管理** 是指根据各种社会组织的战略目标指定相应的人力资源战略规划，并根据组织的战略目标和人力资源战略规划进行人力资源的招募、录取、培训、开发、使用、保持、绩效评估、薪酬激励以及劳资关系建立的过程。

特点：

- 以人为本
- 把人力当成资本，当成能带来更多价值的价值
- 把人力资源开发放到首位
- 人力资源管理被提高到组织战略高度来对待
- 人力资源管理部门被视为生产与效益部门

职能：

- **人力资源规划**
- **职位分析**
- **招聘录用**
- **绩效管理**
- **薪酬管理**
- **培训与开发**
- **员工关系管理**

## 人力资源规划

概念：**人力资源规划** 是指企业或其他大中型机构为实施其发展战略，实现其目标而对所属人力资源进行预测，并为满足这些需求而预先进行系统安排的过程。

分类：

- **总体规划**
- **业务规划**

原则：

- 充分考虑企业内部、外部环境的变化
- 确保企业的人力资源保障
- 使企业和员工都得到长期的利益

影响因素：

- 内部因素
    - 企业目标
    - 员工素质
    - 组织形式
    - 企业贵高领导层的理念
- 外部因素
    - 劳动力市场
    - 政府相关政策
    - 行业发展状况

## 员工选聘

人员选聘包括 **招聘** 和 **选拔** 两个方面。
是企业通过采用一系列科学方法寻找、吸引那些有能力、有兴趣到本企业任职的人员，并从中选出合适的人员予以聘用的过程。

原则：

- 合法原则
- 公平公正原则
- 因事择人原则
- 德才兼备原则
- 用人所长原则

程序：

- 确定职位空缺
- 选择招聘渠道
- 制定招聘计划
- 选择招聘来源和方法
- 评价并审核应聘材料
- 选拔测试和面试
- 体格检查
- 试用及正式录用

渠道：

- **内部招聘**
    - 从组织内部选拔那些能够胜任的人员充实组织的各种空缺职位。
    - 优点：鼓舞员工的士气，迅速地适应新的工作，有利于内部资源的充分利用，降低了招聘成本，保持企业内部的稳定性。
    - 缺点：容易形成企业内部人员的板块结构，可能引起企业高层领导的不团结因素，缺少思想碰撞的火花，影响企业的活力和竞争力，当企业高速发展时，容易以次充优，徇私舞弊的现象也难以避免。
- **外部招聘**
    - 根据一定的标准和程序，从组织外部寻找员工可能的来源和吸引他们到组织应征的过程。
    - 优点：能够为企业带来活力，加强战略性人力资源目标的实现，被聘干部具有外来优势，有利于平息和缓和内部竞争者之间的紧张关系，大大节省培训费用。
    - 缺点：人才获取的成本高，可能会选错人，给现有员工以不安全感，文化的融合需要时间，工作的熟悉以及与周边工作关系的密切配合也需要时间。

方法：

- 知识测试
- 能力测试
- 性格和兴趣测试
- 工作样本测试
- 评价中心测试

面试类型：

- **结构化面试**
    - 也称 **标准化面试**。
    - 根据所制订的评价指标，运用特定的问题、评价方法和评价标准，严格遵循特定的程序，通过评测人员与应聘者面对面的言语交流，对应聘者进行评价的标准化过程。
    - 题型包括：**背景性题目、知识性题目、情境性题目、智能性题目、行为性题目、意愿性题目**。
- **非结构化面试**
    - 没有既定的模式、框架和程序，主考官可以随意向被测者提出问题，而对被测者来说也无固定答题标准的面试形式。
    - 易受主考官主观因素的影响，面试结果无法量化以及无法同其他被测者的评价结果进行横向比较。
- **混合式面试**
    - 即前两种面试的结合，既预先设定面试的系列问题，又在面试过程中根据需要变换问题。
    - 这种方式兼有前两种面试的优点，所以在实际面试中被广泛运用。

影响因素：

- 招聘压力
- 信息获取
- 面试人员的个人特点
- 面试人员的心里偏差

## 员工培训

**员工培训** 就是向新员工或者现有员工传授其完成本职工所必须的相关知识、技能、价值观念以及行为规范的过程，是由企业安排的对本企业员工所进行的有计划有步骤的培养和训练。

目标：

- 补充新知识，提炼新技能
- 全面发展能力，提高竞争力
- 转变观念，提高素质
- 交流信息，加强协作

作用：

- 增强员工对企业的归属感和主人翁责任感
- 促进企业与员工、管理层与员工层的双向沟通，增强企业向心力和凝集力，塑造优秀的企业文化
- 提高员工综合素质，提高生产效率和服务水平，树立企业的良好形象，增强企业盈利能力
- 适应市场变化、增强竞争优势，培养企业的后备力量，保持企业经营的生命力
- 提高工作绩效

方法：

- **在职培训**
    - 员工不离开自己的职位，在实际工作岗位和工作场地进行的培训。
    - **学徒培训**
    - **辅导培训**
    - **工作轮换**
- **脱产培训**
    - 员工离开自己的工作岗位专门参加的培训。
    - **授课法**
    - **讨论法**
    - **案例分析法**
    - **角色扮演法**
    - **工作模拟法**
    - **网络培训法**

## 绩效考核

### 绩效管理概述

**绩效** 是指员工在工作过程中所表现出来的与组织目标相关的并且能够被评价的工作业绩、工作能力和工作态度。

- 工作业绩指工作的结果。
- 工作能力和工作态度指工作的行为。

三个方面：

- **多因性**
    - 员工的绩效是受多种因素共同影响的，并不是哪一个单一的因素就可以决定的。
    - P = f(K, A, M, E)
        - P 是绩效。
        - E 是知识，指与工作有关的知识。
        - A 是能力，指员工自身所具备的能力。
        - M 是激励，指员工在工作过程中所受的激励。
        - E 是环境，指工作的设备、工作场地等。
- **多维性**
    - 员工的绩效往往是体现在多个方面的，工作结果和工作行为都属于绩效的范围。
- **变动性**
    - 员工的绩效并不是固定不变的，在主客观条件发生变化的情况下，绩效是会发生变动的。

**绩效管理** 是指制订员工的绩效目标并搜索与绩效有关的信息，定期对员工的绩效目标完成情况做出评价和反馈，以改善员工工作绩效并最终提高企业整体绩效的管理手段和过程。

- 由 *计划绩效、监控绩效、考核绩效和反馈绩效* 四个部分组成。
- 特点：
    - 以组织战略为导向，是综合管理组织、团队和员工绩效的过程。
    - 提高工作绩效的有力工具。
    - 促进员工能力开发的重要手段。
    - 一个完整的系统。
    - 必须与人力资源管理的其他职能对接才能发挥应有的作用。
- 目的：
    - 总体目的：
        - 战略目的：帮助企业实现战略目标。
        - 管理目的：将绩效评价的结果作为加薪、确定奖金、晋升、培训以及调用乃至解雇的依据。
        - 开发目的：通过绩效管理过程帮助员工不断改善自身的知识、技能以及能力，从而满足员工不断成长的需要。
    - 核心目的：
        - 价值评价：通过绩效评价为价值分配提供依据。
        - 绩效改进：绩效管理作为管理工具，为企业寻找经营的短板所在并不断改进。

### 绩效管理的实施过程

**考核绩效** 是指确定一定的考核主体，借助一定的考核方法，对员工的工作绩效做出评价。

- 考核主体是指 **对员工的绩效进行考核的人员**。
- 误区：
    - **晕轮效应**：以员工某一方面的特征为基础而对总体做出评价。
    - **逻辑错误**：考核主体使用简单的逻辑推理而不是根据客观情况来对员工进行评价。
    - **近期误差**：以员工在近期的白哦先为依据而对整个绩效考核周期的表现进行评价。
    - **首因效应**：考核主体根据员工起初的表现而对整个绩效考核周期的表现做出评价。
    - **对比效应**：考核主体将员工跟自己进行对比，与自己相似的就给予较高的评价，与自己不同的就给予较低的评价。
    - **溢出效应**：根据员工在考核周期以外的表现对考核周期内的表现做出评价。
    - **宽大化倾向**：考核主体放宽考核的标准，给所有员工的考核成绩都比较高。

### 绩效考核的方法

略

## 薪酬管理

**薪酬** 是指员工因为雇佣关系的存在而从雇主那里得到的各种直接和间接的经济收入及有形服务和福利。

- **基本薪酬**
    - 企业根据员工所承担的工作或所具备的技能而支付给他们的比较稳定的经济收入。
- **激励薪酬**
    - 企业根据员工、团队或者企业自身的绩效而支付给他们的具有变动性质的经济收入。
- **间接薪酬**
    - 给员工提供的各种福利。

**薪酬管理** 是指一个组织针对所有员工所提供的服务来确定他们应当得到的报酬总额以及报酬结构和报酬形式这样一个过程。

原则：

- 合法性原则
- 公平性原则
- 及时性原则
- 经济性原则
- 动态性原则

影响因素：

- 企业外部因素
- 企业内部因素
- 员工个人因素

### 基本薪酬设计

考虑因素：

- 内部公平性：职位评价
    - 排序法
    - 归类法
    - 要素计点法（最常用）
    - 要素比较法
- 外部公平性：薪酬调查

### 激励薪酬和福利设计

**激励薪酬** 是指以员工、团队或者企业的绩效为依据而支付给员工个人的薪酬。

- 个人激励薪酬：以员工个人的绩效表现为基础而支付的薪酬。
    - 计件制
    - 工时制
    - 绩效工资
- 群体激励薪酬：以团队或企业的绩效为依据来支付的薪酬。
    - 利润分享计划
    - 收益分享计划
    - 股票所有权计划

福利分为两大类：

- **国家法定的福利**
    - 法定的社会保险：包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险。
    - 公休假日：企业要在员工工作满一个工作周后让员工休息一定的时间。
    - 法定休假日：在法定的节日要享受休假。
    - 带薪休假：员工工作满规定的时期后，可以带薪休假一定时间。
- **企业自主的福利**
    - 企业自愿向员工提供其他种类的福利。
