[toc]

## 市场营销概述

### 市场及其相关概念

**市场** 是由那些具有特定的需求或欲望并且愿意并能够通过交换来满足这种需求或欲望的全部潜在顾客所构成的。

- **市场大小 = 人口 + 购买力 + 购买欲望**
- 市场营销环境：
    - **微观环境** 是指直接影响企业为目标市场顾客服务能力的效率的各种参与者。
        - 包括企业本身、供应商、营销中介、顾客、竞争者和公众。
    - **宏观环境** 是指对企业的生存发展造成机会和产生威胁的各种社会力量。
        - 主要有人口、经济、自然、技术、政治法律、社会文化等。
- **市场营销概念** 具体要点：
    - 最终目标是 **满足需求和欲望**。
    - **交换** 是市场营销的核心，交换过程是一个主动、积极寻找机会，满足双方需求和欲望的社会过程和管理过程。
    - 交换过程能否顺利进行，取决于营销者创造的产品和价值满足顾客需求的程度和交换过程的管理水平。
- **市场营销框架**
    - **市场 &rarr;（推销） 顾客**

### 市场营销观念

- **传统理念** 阶段包括：**生产观念**、**产品观念**、**推销观念**。
- **现代市场营销观念** 阶段包括：**市场营销观念**、**社会市场营销观念**。

#### 传统观念阶段

- **生产观念（生产导向）**
    - 从企业出发，**企业生产什么就卖什么**。
    - 在整个社会生产力水平较低，市场上产品供应不足的条件下，企业一般只生产单一品种的产品。
    - 市场需求是被动的，没有多大的选择余地。
    - 企业生产的产品不论数量多少，品质优劣，都能销售出去并获得利润。
    - 竞争不是在卖方之间展开，而是在买主之间进行，企业生产出产品后根本不愁没有销路。
- **产品观念（产品导向）**
    - **顾客最喜欢高质量、性能好、有特色的产品，并愿意花较多的钱买质量上乘的产品。**
    - 当企业发明一项新产品时，企业会迷恋上自己的产品，把注意力全部集中在产品本身的性能上，忽视市场需求动态，以至于没有意识到市场需求的变化，致使企业产品的销售量下降而陷入困境。
        - 这种情况被称为 **销售近视症**。
- **推销观念（销售导向）**
    - **顾客只有在销售活动的刺激下才会购买。**
    - 企业设立专门的销售部门，注重产品推销和广告投入，重视运用推销术或广告术，刺激或又到顾客购买，努力将已生产出的产品销售出去，通过增加销量达到获取利润的目的。
    - 至于顾客是否满意，则不是企业需要考虑的问题。

#### 现代市场营销观念

- **市场营销观念（市场导向）**
    - **以顾客为中心，采取整体营销活动，在满足顾客需求和利益的基础上，获取企业利润。**
    - 不是以生产为中心，而是以满足顾客需要为中心，确定企业的经营方向。
    - 宗旨是满足目标顾客的需求和欲望，口号是以需定产、顾客至上。
    - 企业中各部门与营销部门的管理活动协调一致，开展整体营销活动——生产适销对路的产品，指定适宜的价格，采用适当的沟通方式和手段，利用核实的分销渠道，达到在满足顾客需求和利益的基础上获取企业合理利润的目的。
    - 企业营销部门已不是单纯地在产品制成后从事销售性事务，而是参与到企业经营管理活动的全过程，是企业经营管理的重要组成部分。
- **社会市场营销观念**
    - **以顾客需求和社会利益为重点，采取整体营销活动，在满足顾客需要的同时，考虑到社会公众的长远利益，达到谋求企业可持续发展的目的。**
        - 在市场营销观念基础上，综合考虑 **顾客、企业、社会** 三者利益的协调统一。
    - 实质是 **管理需求**。

## 市场细分和目标市场策略

**市场细分** 就是指根据整体市场上顾客需求的差异性，以影响顾客需求和欲望的某些因素为依据，将一个整体市场划分为两个或两个以上的消费者群体，需求特点相类似的消费者群就构成一个细分市场。

市场细分的依据：

- **地理标准**
- **人文标准**
- **心理标准**
- **购买行为**

市场细分的作用：

- **有利于企业发掘新的市场机会**
- **有利于小企业开拓市场，在大企业的夹缝中求生存**
- **有利于企业去确定目标市场，制订有效的市场销售组合策略**
- **有利于企业合理配置和运用资源**

### 目标市场选择及其策略

目标市场的选择一般有 **无差异性营销策略**、**差异性营销策略**、**集中性营销策略** 等三种基本策略。

- **无差异性营销策略**
    - 指企业不进行市场细分，而把整体市场作为目标市场。
    - 强调市场需求的 **共性**，忽略其差异性。
- **差异性营销策略**
    - 指企业将整体市场细分后选择两个或两个以上，直至将所有的细分市场作为目标市场，并根据不同细分市场的需求特点分别设计、生产不同的产品，采取不同的营销组合手段，指定不同的营销组合策略，有针对性地满足不同细分市场顾客的需求。
    - 又可分为：*完美差异性营销策略*、*市场专业化策略*、*产品专业化策略*、*选择性专业化策略*。
- **集中性营销策略**
    - 又称 **产品-市场专业化策略**。
    - 企业在对整体市场进行细分后，由于受到资源等条件的限制，决定只选取一个细分市场作为企业的目标市场，以某种市场营销组合集中实施于该目标市场。

### 市场定位及策略

市场定位的实质就在于 **取得目标市场的竞争优势，确定产品在目标顾客心目中的适当位置并留下值得购买的印象，以吸引更多的顾客**。

有两种策略可供选择：

- **抢占或填补市场空位策略**
- **与竞争者并存和对峙的市场定位策略**

## 市场营销策略

鲍敦 4P 理论：**产品、价格、地点、促销**
劳特朋 4C 理论：**消费者需求与欲望、消费者愿意付出的成本、购买商品的便利、沟通**

### 产品策略

市场营销观念中的 **整体产品** 是指通过交换能够满足消费者某种需求和利益的有形物体和非物质形态的服务的总和。

- 1976 年科特勒在《营销管理》中提出了三层次划分：
    - **核心产品、有形产品（形式产品）、附加产品（延伸产品）**。
- 1984 年科特勒在《营销管理》中提出了五层次划分：
    - **核心产品、形式产品、期望产品、附加产品、潜在产品**。
    - 核心产品也叫 **实质产品**，是指产品能给购买者带来的 **基本利益和效用**，即产品的使用价值。
    - 形式产品是指消费者需要的产品实体的具体形式，是核心产品的表现形式，是向市场提供的实体和劳务可以为顾客识别的面貌特征。
        - 有五个基本特征：**质量水平、特征、式样、品牌名称和包装**。
    - 期望产品是指购买者购买这种产品时 **通常期望** 和赞同的一组属性和条件。
    - 附加产品是指消费者购买产品时所能得到的 **附加服务和附加利益** 的总和。
    - 潜在产品是指产品最终可能的 **所有增加和改变的利益**。

整体产品概念对营销管理的意义：

- 整体产品概念体现了以顾客为中心的现代营销观念。
- 整体产品概念为企业开发适合消费者需要的有形与无形产品，为挖掘新的市场提供提供了新的思路。
- 整体产品概念给企业产品开发设计提供了新的方向。
- 整体产品概念为企业的产品差异化提供了新的线索。
- 整体产品概念要求企业重视各种售后服务。

**产品组合** 是指一个企业生产经营的所有产品线和产品品种的组合方式，即全部产品的结构。

- 产品组合的 **广度** 是指企业内有多少条不同的产品线。
- 产品组合的 **长度** 是指每一产品线上平均拥有的产品品种数。
- 产品组合的 **关联性** 是指各条产品线在最终用途、生产条件、分销渠道等方面相互关联的程度。

**产品线** 是决定产品组合广度、长度和关联性的基本因素。

### 价格策略

企业在定价之前，先考虑一个与企业总目标，市场营销目标相一致的定价目标，作为确定定价策略和定价方法的依据。

- 以 **利润** 为导向的定价目标
    - 单价 = 成本 * （1 + 利润）
- 以 **竞争** 为导向的定价目标
    - 单价 = 变动价格 + 预期边际贡献 / 总销量
- 以 **产品质量** 为导向的定价目标
    - 根据质量在价格上做出变化。
- 以 **企业生存** 为导向的顶级目标

定价策略的步骤：

- 择定定价目标
- 测定需求价格弹性
- 估算成本
- 分析竞争对手
- 选择定价方法
- 确定最终价格

定价策略分为：

- **新产品定价策略**
    - **撇脂定价策略**
        - **高价格策略**，是指在新产品上市初期，价格定得很高，以便迅速在较短的时间内获得最大利润。
        - 优点：开拓早期市场，在短期内取得较大利润。
        - 缺点：在新产品尚未建立起声誉时，高价不利于打开市场，若销路旺盛，很容易引来竞争者，加速本行业竞争的白热化。
    - **渗透定价策略**
        - **低价格策略**，是指在新产品投入市场时，价格定得较低，以便消费者接受，很快打开和占领市场。
        - 优点：利用低价迅速打开产品销路，并阻止竞争者进入，有利于控制市场。
        - 缺点：投资的回收期较长，见效慢、风险大。
    - **满意定价策略**
        - **中间价格策略**，由于能使生产者和顾客都比较满意而得名。
- **心理定价策略**
    - 根据 **消费者心理** 要求所使用的定价策略。
    - 包括：
        - **整数定价策略**：在定价时把商品的价格定成整数。
        - **尾数定价策略**：在定价时，取尾数，从而使消费者购买使在心理上产生便宜的感觉。
        - **分级定价策略**：在定价时把同类商品分为几个等级，采取不同的价格。
        - **声望定价策略**：企业利用消费者仰慕名牌或名店的声望所产生的某种心理，故意把商品价格定成整数或高价
        - **招徕定价策略**：利用顾客求廉的心理，特意将某种商品定得较低或特低，让顾客产生该家商店商品价格低的错觉，从而吸引大量顾客光临。
        - **习惯定价策略**
- **产品组合定价策略**

### 分销渠道策略

**分销渠道** 即商品流通渠道，是指某种货物或劳务从生产者想消费者移动时，取得这种货物或劳务的所有权，或帮助其转移所有权的所有企业和个人，主要包括商业中间商（取得所有权）和代理中间商（帮助转移所有权），还包括处于分销渠道的起点和终点的生产者和消费者。

#### 分销渠道的选择策略

基本策略：

- 分销渠道 *长度* 策略（传统渠道）
    - 生产者 &rarr; 顾客（直接渠道模式）
    - 生产者 &rarr; 零售商 &rarr; 顾客（短渠道模式）
    - 生产者 &rarr; 代理商 &rarr; 批发商 &rarr; 零售商 &rarr; 顾客（长渠道模式）
分销渠道 *宽度* 策略
    - 宽度是指渠道的每个层次使用同种类型的中间商的数量。
    - **广泛分销策略**：市场较大，中间商很多。
    - **有选择的分销策略**：在一定的市场中选用少数几个中间商。
    - **独家专营的分销策略**：在一定时期内，在一定地区只选择一家批发商或零售商来推销产品。

选择条件：

- 接近所期望的目标市场
- 地理位置
- 商品经营范围
- 促销措施
- 对顾客提供的服务
- 运输与存储措施
- 中间商的财务状况
- 企业管理能力

#### 分销渠道的管理

- 渠道合作是协调渠道中各成员之间的行为。
- 渠道冲突是指渠道中各成员由于利益或其他方面的矛盾而产生的摩擦。
- 渠道竞争是指分销渠道内不同企业之间或不同系统之间为了同一目标市场而展开的竞争。

渠道管理决策：

- 选择渠道成员
- 激励渠道成员
- 评估渠道成员

分销渠道的控制：

- 激励
- 制裁
- 利用专业知识
- 利用权威性

### 促销策略

**促销策略** 是指企业通过人员推销、广告、公共关系和营销推广等各种促销手段，向消费者传递产品信息，引起他们的注意和兴趣，激发他们的购买欲望和购买行为，以达到扩大销售的目的。

- **人员推销**：最古老的促销方式，并且直至今天仍是最重要的促销方式。
- **广告策略**：企业在促销中普遍重视且应用最广的促销方式。
- **营业推广**：在短期内为了刺激需求而进行的各种活动。
- **公共关系**：用来树立公司良好的外部形象，并处理好不利于公司的留言和传闻，建立与公公良好的公共关系。

## 市场营销管理

### 市场营销管理过程

- **分析市场机会**
- **选择目标市场**
- **制订营销计划**
- **规划营销策略**
- **实施和控制营销活动**

### 市场营销计划的制订

**市场营销计划** 是指市场营销部门对市场营销未来行动的安排。

制定程序：

- 更新和收集数据，进行归纳分析
- 形成营销目标和营销战略
- 制订营销行动方案
- 预测财务结果
- 协调
- 计划的执行控制

营销计划的主要内容：

- 计划概要
- 营销分析
- 机会与威胁分析
- 拟定营销目标
- 营销策略
- 行动方案

### 市场营销控制

步骤：

- 确定应对哪些市场营销活动进行控制
- 设置控制目标
- 建立一套能测定营销结果的衡量尺度
- 确定控制标准
- 比较实绩与标准
- 分析偏差原因
- 采取改进措施

控制：

- 偏差分析
- 销售差额分析
- 市场占有率分析
- 盈利性控制
- 效率控制
- 战略控制
