[toc]

## SQL Server 的发展

|年份|版本|说明|
|-|-|-|
|1988|SQL Server|与 Sybase 同步开发的、运行于 OS/2 上的联合应用程序.|
|1993|SQL Server 4.2 一种桌面数据库|一种功能较少的桌面数据库，能够满足小部门数据存储和处理的需求。数据库与 Windows 集成，界面抑郁使用并广受用户欢迎。|
|1995|SQL Server 6.0 一种小型商业数据库|对核心数据库引擎做了重大的改写，性能得以提升，重要的特性得到增强。|
|1996|SQL Server 6.5|SQL Server 逐渐突显实例，与 Oracle 推出的运行于 Windows NT 平台上的 7.1 版本作为直接的竞争。|
|1998|SQL Server 7.0 一种 Web 数据库|再一次对核心数据库引擎进行了重大改写，该数据库介于基本的桌面数据库与高端企业级数据库之间，为中小型企业提供了切实可行的可选方案。|
|2000|SQL Server 2000 一种企业级数据库|SWL Server 在可扩缩性和可靠性上有了很大的改进，它卓越的管理工具、开发工具和分析工具赢得了大量的新客户。|
|2005|SQL Server 2005|对 SQL Server 的许多地方进行了改写，通过名为集成服务的工具来加载数据，引入 .NET Framework 允许构建 .NET SQL Server 专有对象，从而使 SQL Server 具有更灵活的数据管理功能。|
|2008|SQL Server 2008|SQL Server 2008 以处理目前能够采用的多种不同的数据形式为目的，通过提供新的数据类型和使用语言继承查询。|

## SQL Server 2008 版本及所需环境

### SQL Server 2008 版本

- SQL Server 2008 企业版
- SQL Server 2008 标准版
- SQL Swever 2008 工作组版
- SQL Server 2008 Web 版
- SQL Server 2008 开发者版
- SQL Server 2008 Express 版
- SWL Server Compact 3.5 版

### SQL Server 2008 安装环境

- 硬件要求
	- CPU
		- 建议的最低要求是 32 位版本对应 1GHz 的处理器，64 位版本对应 1.6 GHz 的处理器。
	- 内存
		- RAM 至少为 512 RMB，微软推荐 1GB 或更大的内存。
	- 硬盘空间
		- 1GB 以上。
- 软件要求
	- 操作系统
		- 可以运行在 Windows Vista Home Basic 或更高版本上，也可以在 Windows XP 上运行。
	- 互联网软件
		- 要求 IE 6.0 SPI 或更高版本。

### SQL Server 2008 新增及加强功能

略

### SQL Server 2008 的系统数据库

SQL Server 的系统数据库是 SQL Server 自身使用的数据库，存储有关数据库系统的信息。

- `master` 数据库
	- 是 SQL Server 系统中最重要的数据库。
- `tempdb` 数据库
	- 临时数据库，保存所有的临时表、临时存储过程和临时操作结果。
- `model` 数据库
	- 用作在系统上创建的所有数据库的模板。
- `msdb` 数据库
	- 给 SQL Server 代理提供必要的信息来运行作业。
- `resource` 数据库
	- 只读数据库，包含 SQL Server 2008 中的所有系统对象。
