[toc]

SQL Server 提供了一整套管理工具及实用程序，使用这些工具和程序，可以实现对系统快速、高效的管理。

## SQL Server Management Studio

SQL Server Management Studio（SSMS）是一个继承的可视化管理环境，用于访问、配置、控制和管理所有 SQL 组件。
SSMS 组合了大量的图形工具和丰富的脚本编辑器，是一种易于使用且直观的工具，用户通过它能快速、高效地在 SQL Server 中进行工作。

### 启动 SSMS

单击“开始”按钮，选择“程序” &rarr; Microsoft SQL Server 2008 &rarr; SQL Server Management Studio 命令，启动 SSMS，弹出“连接到服务器”对话框。

- 服务器类型：保持为“数据库引擎”.
- 服务器名称：在“服务器名称”下拉列表中单击“浏览更多”将搜索更多本地的 SQL Server 安装列表或网络上的服务器，可以从中选择一个。
- 身份验证：如果在安装时选用 Windows 身份验证模式，在此处选用此项。

### SSMS 窗口

SQL Server Management Studio 为所有开发和管理阶段提供了很多强大的工具窗口。

#### 对象资源管理器

在“对象资源管理器”窗口中，可以浏览服务器、创建和定位对象、管理数据源以及查看日志。
当用户第一次打开 SSMS 时，该窗口就已经存在，如果看不到该窗口，可以选择“视图” &rarr; “对象资源管理器”命令或按 F8 键显示该窗口。
每个子对象作为一个结点，仅当单击结点前面的加号时，子对象才可以出现。
在对象上右击，则显示此对象的属性。
减号表示对象目前已被展开，要压缩一个对象的所有子对象，单击子对象前的减号（或双击该文件夹）即可。

各个结点的含义：

- 数据库
	- 该节点包含链接到的 SQL Server 中的系统数据库和用户数据库。
- 安全性
	- 该结点详细显示能连接到 SQL Server 上的 SQL Server 登录名列表。
- 服务器对象
	- 该结点详细显示对象，并提供链接服务器列表。
	- 通过链接服务器可以把服务器与另一个远程服务器相连。
- 复制
	- 该结点显示有关数据复制的细节，数据从当前服务器的数据库复制到另一个数据库或另一台计算机上的数据库，或反方向复制。
- 管理
	- 该结点详细显示维护计划、策略管理、数据收集和数据库邮件设置，并提供信息消息和错误消息日志，这些日志对于 SQL Server 的故障排除非常有用。
- SQL Server 代理
	- 该结点在特定的时间建立和运行 SQL Server 中的任务，并把成功或失败的详细情况发送给 SQL Server 中定义的操作员或电子邮件等。

#### “视图”菜单

- “对象资源管理器”
- “已注册的服务器”
- “对象昂资源管理器详细信息”
- “决方案资源管理器”
- “模板资源管理器”
- “其他窗口”

#### “工具”菜单

SQL Server 有两个内置的工具，在启动后还能包含其他工具，当需要这些工具时，可以通过“工具”菜单得到。
SQL Server Profiler 和“数据库引擎优化顾问”两个工具可以在 SSMS 之外启动。

#### SSMS 的选项

通过 SSMS 的“工具”菜单中的“选项”命令，可以设置 SSMS 的环境和外观，对文本编辑、源代码管理、T-SQL 查询代码执行环境选项等进行配置。

## SQL Server 2008 商务智能开发平台

SQL Server 2008 商务智能开发平台（Business Intelligence Development Studio，BISS）是一个集成环境。
BIDS 是利用 SQL Server 继承服务（SQL Server Integrated Service，SSIS）、SQL Server 分析服务（SQL Server Analysis Services，SSAS）和 SQL Server 报表服务（SQL Server Report Services，SSRS）等工具开发商务智能的一个 Visual Studio 平台，允许最终用户创建数据库、查找数据。处理数据。分析数据和创建报表等。

## SQL Server 2008 分析服务

SQL Server 2008 分析服务（Analysis Services，AS）为商务智能应用程序提供联机分析处理（On-Line Analytical Processing，OLAP）和数据挖掘功能。

## SQL Server 2008 配置管理器

SQL Server 2008 配置管理器（Configuration Managers）是一种工具，用于管理 SQL Server 相关联的服务、配置 SQL Server 使用的网络协议以及从 SQL Server 客户端计算机管理网络连接配置。

## SQL Server 文档和教程

SQL Server 文档和教程提供了大量的联机帮助文件（Books Online），它具有索引和全文搜索能力，可以根据关键词来快速查找用户所需信息。
