[toc]

SQL Server 2008 是运行于网络环境下的数据库管理软件，他支持网络中不同计算机上的多个用户同时访问和管理数据库资源。

## 注册 SQL Server 2008 服务器

### 注册服务器

- 启动 Microsoft SQL Server Management Studio，然后选择“视图” &rarr; “已注册的服务器”命令或按快捷键 `Ctrl + Alt + G`，在打开的“已注册的服务器”窗口中选择“数据库引擎”图标。
- 展开“数据库引擎”对象，选择“数据库引擎”的子对象 Local Server Groups，然后右击，从快捷菜单中选择“新建服务器注册”命令，选择“常规”选项页，可以在该选项页中输入将要注册的服务器的名称。
	- 在“服务器名称”下拉列表框中，既可以输入服务器的名称，也可以从中选择一个服务器名称。
	- 在“身份验证”下拉列表框中，可以选择身份验证模式，再次选择“Windows 身份验证”。
- 选择“连接属性”选项页，在该选项页中可以设置链接到的数据库、网络以及其他连接属性。在“连接到数据库”下拉列表框中可以指定用户将要链接到的数据库的名称。
- 单击“测试”按钮，就可以对当前设置的连接属性进行测试。如果连接属性设置正确，会弹出消息框。
- 完成连接属性的设置后，单击“保存”按钮，即可完整连接属性的设置。

### 修改服务器注册

在需要修改的服务器名称上右击，从快捷菜单中选择“编辑 SQL Server 注册属性”命令，在弹出的对话框中用户可以修改身份验证模式和服务器组等属性。

### 关于注册服务器的几点说明

- 当第一次运行 Microsoft SQL Server Management Studio 时，将自动注册本地 SQL Server 2008 已经安装的所有实例。
- 如果已经有一个注册 的SQL Server 实例，接着又安装了更多的 SQL Server 实例，可以启动注册服务器向导或使用“已注册的 SQL Server 属性”对话框来注册其他的服务器。
- 如果连接到远程服务器有困难，可使用服务端网络工具来配置对该服务器的访问。

## 配置服务器选项

在 Microsoft SQL Server 2008 中，可以使用 Microsoft SQL Server Management Studio、sp_configure 系统存储过程、SET 语句等方式来配置服务器。

## SQL Server 2008 的暂停、停止和启动

SQL Server 2008 服务器的暂停操作一般在需要临时关闭数据库时进行。
暂停服务器后，连接用户已经提交的任务将继续执行，新的用户连接请求将被拒绝，暂停后可以重新启动执行。

SQL Server 2008 服务器的停止操作是从内存中清楚所有有关的 SQL Server 2008 服务器进程，所有与之连接的用户将停止服务，新的用户也不能登录，当然就不能进行任何的操作服务了。

在服务器已经停止或情况下，需要相关服务是应启动 SQL Server 2008 服务器。暂停、停止或启动 SQL Server 2008 服务器可以使用下列方法进行。

### 使用 Microsoft SQL Server Management Studio

在 Microsoft SQL Server Management Studio 集成环境的“对象资源管理器”窗口中选中已注册的服务器，然后右击，在弹出的快捷菜单中选择相应的命令。

### 使用配置管理器

启动 SQL Server 2008 的配置管理器，在左边的目录树中选择“SQL Server 2008 服务”，在右边的服务内容列表区中选择某项服务，如SQL Server（MSSQLSERVER），然后右击，在弹出的快捷惨淡中选择相应的命令。

### 使用操作系统

在 Windows 桌面上单击“开始”按钮，选择“控制面板”命令，在打开的控制面板中依次单击“系统和安全” &rarr; “管理工具”，然后双击“服务”命令，打开“服务”窗口。
在右边的列表框中选择服务，然后右击，在弹出的快捷菜单中选择相应的命令。
