[toc]

## 信息处理的三个阶段

### 概念模型

- 又称为 **信息模型**，是对现实世界的认识和抽象描述，按用户的观点对数据和信息进行建模，**不考虑** 在计算机和数据库管理系统上的具体实现。

#### **实体——联系模型（ER 模型）**
- **实体**：客观存在、可以相互区别的事物。
- **实体集**：性质相同的同类实体的集合。
- 在 ER 图中用 **矩形** 表示。
	- 在不引起混淆的情况下实体集也成为实体。
- **属性**：实体有很多特性，每一个特性称为一个属性。
	- 在 ER 图中用 **椭圆形** 表示。
- **实体标识符**：能唯一标识实体的属性或属性集成为实体标识符。
	- 有时也称为 **关键码**，或简称为 **键**。
- **联系**：很多实体之间的关系。
	- 在 ER 图中用 **菱形** 表示。
- 用无向边将实体、属性、联系连接起来。

#### **二元联系**

- 两个实体之间的联系。
- **一对一联系（1:1）**
	- 如果对于实体集 A 中的 **每一个实体**，实体集 B 中 **最多有一个（也可以没有）** 实体与之联系，反之亦然。
	- 班长 - 管理 - 同学
- **一对多联系（1：N）**
	- 如果对于实体集 A 中的 **每一个实体**，实体集 B 中 **有 N （N >= 0）个** 实体与之联系，反之，对于实体集 B 中的 **每一个实体**，实体集 A 中 **最多有一个** 实体与之联系。
	- 班级 - 属于 - 学生
- **多对多联系（M：N）**
	- 如果对于实体集 A 中的 **每一个实体**，实体集 B 中 **有 N（N >= 0）个** 实体与之联系，反之，对于实体集 B 中的 **每一个实体**，实体集 A 中也 **有 M（M >= 0）个** 实体与之联系。
	- 学生 - 学习 - 课程

#### 三元联系/一元联系

- 三元联系
	- 三个实体间的联系。
	- 三元联系存在一对一、一对多、多对多联系。
- 一元联系
	- 同一个实体集的各实体之间的联系。
	- 一元联系存在一对一、一对多、多对多联系。

### 逻辑模型

- 逻辑模型是对应与数据世界的模型，是数据库中实体及其联系的抽象描述。
- 传统逻辑模型
	- **层次模型**
	- **网状模型**
	- **关系模型**
- 非传统逻辑模型
	- **面对对象模型**

### 物理模型

- 物理模型用于描述数据在物理存储介质上的组织结构。

## 常见的数据模型

### 层次模型

- 层次模型采用 **树形结构** 来表示各类实体以及实体间的联系。
- 两个条件
	- 有一个节点没有父节点，该节点可以作为根节点。
	- 其他节点有且仅有一个父节点。
- 优点：
	- 层次模型的数据结构比较 **简单、清晰**。
	- 层次数据库的 **查询效率高**。
	- 层次数据模型提供了良好的 **完整性** 支持。
- 缺点：
	- 现实世界中很多联系是 **非层次型的**。
	- **一个节点具有多个双亲等，层次模型表示这类联系的方法很笨拙**，只能通过引入冗余数据（易产生不一致性）或创建非自然的数据结构（引入虚拟节点）来解决。
	- 查询子女节点必须 **通过双亲** 节点。
	- 由于结构严密，层次命令趋于 **程序化**。

### 网状模型

- 网状模型允许 **多个节点没有双亲节点**，也允许 **节点有多个双亲节点**。
- 优点：
	- 能够更为 **直接地描述现实世界**。
	- 具有良好的性能，**存取效率较高**。
- 缺点：
	- 结构随着应用环境的扩大变得 **复杂**。
	- 网状模型的数据表示、数据 **操作复杂**。
	- 用户必须了解系统结构的细节，**加重了编写应用程序的负担**。

### 关系模型

- 关系模型用 **规范化的二维表** 来表示实体及其相互之间的联系。
- 每个关系均有一个名字，称为 **关系名**。
- 每一行成为该关系的一个 **元祖**。
- 每一列成为一个 **属性**。
- 优点：
	- 关系模型与非关系模型不同，它是建立在严格数学概念基础上的。
	- 关系模式 **概念单一**，无论实体还是实体之间的联系都用关系来表示。
	- 关系模型的 **存取路径对用户透明**，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性。
- 缺点：
	- **查询效率不如非关系模型**。

### 面向对象模型

- 面向对象数据模型的存储以 **对象** 为单位，每个对象包含 **对象的属性和方法**，具有 **类和继承** 等特点。
- 优点：
	- 能有效地表达客观世界和有效地查询信息。
	- 可维护性好。
	- 能很好地解决应用程序语言与数据库管理系统对数据类型支持的不一致问题。
- 缺点：
	- 技术还不成熟。
	- 面向对象系统开发的有关原理才刚开始。
	- 理论还需完善。
