## 航空航天的概念和分类

- 航空：指飞行器在地球 **大气层以内** 的航行活动。
    - 必须具备空气介质。
    - 由 **空气动力学** 支配。
    - 大气环境：对流层 - 平流层 - （臭氧层） - 中间层 - 暖层 - 散逸层
    - 航空器最高可达高度：30km
    -  一般普通民航航空器平均高度：15km
    -  当高度 &gt; 100km 时均归属航天范畴。
- 航天：指飞行器在地球 **大气层以外** 的航行活动。
    - 又称 **空间飞行** 或 **宇宙航行**。
    - 由 **轨道动力学** 支配。
    - 空间环境：高能粒子辐射、电磁辐射

分类：

- 航空器：
    - 轻于空气
        - 气球
        - 飞艇
    - 重于空气
        - 固定翼航空器
            - 飞机
            - 滑翔机
        - 旋翼航空器
            - 直升机
            - 旋翼机
        - 扑翼机
        - 倾转旋翼机
            - 美国 V-22
- 航天器
    - 无人航天器
        - 人造地球卫星
        - 空间探测器
    - 载人
        - 载人飞船
        - 空间站
        - 航天飞机
    - 导弹、火箭

## 航空航天的作用

- 军事：
    - 至胜法宝，陆海空天的制空权和制天权。
- 经济：
    - 军、民航空产业链（高风险、高附加值）。
    - 卫星通信产业链、航空航天技术转移带动相关产业发展。
- 科学研究：
    - 带动了力学、传热学、材料学等 *基础学科*，以及电子、自动控制、计算机、制造技术、推进学 *技术* 等大发展。
    - 为天文观测、资源与大气环境勘测、农作物与生物育种等提供了 **良好的研究平台**。
- 社会生活：电视、手机、导航、交通。

## 世界航空技术发展

***最早的航空器：***

- 1783 年法国蒙格尔费兄弟发明了最早的热气球。
- 1852 年法国吉法尔发明了最早的汽艇。

***飞机持续飞行的条件：***

- **足够的升力**
- **足够的动力**
- **良好的稳定性和操纵性**

***第一架自动力飞机***：1903 年 12 月 17日，美国莱特兄弟发明了 “飞行者一号”。

***“一战” 和 “二战”：***

- “一战“ 奠定了现代立体作战的基础。
    - 机枪射击协调器、福克 F-3
- “二战“ 使航空科技与工业提升了一个大台阶。
    - 美国 P-51 歼击机（野马）
    - 美国波音公司 B-27 战略轰炸机
    - 螺旋桨飞机达到了 780km/h 的速度极限

20 世纪 50 年代前 | 螺旋桨飞机 &rarr;  突破声障 &rarr; 20 世纪 50 世纪后 | 喷气式飞机。

突破声障的要素：喷气式发动机、后掠翼设计

***战斗机的发展：***

- 第一代：
    - 美国 F-100、前苏联 Mig-19（国产歼 6）
- 第二代：
    - 美国 F-4 重型、前苏联 Mig-21（国产歼 7）
- 第三代：
    - 美国 F-15 重型、美国 F-16 轻型
    - 前苏联 Su-27（歼 11）、前苏联 Mig-29
- 第四代：
    - 美国 F-22
    - 具有能力：隐身、超声速巡航、过失速机动、超视距攻击

***直升机的发展：***

- 第一代：前苏联米-4
- 第二代：法国超黄蜂
- 第三代：美国阿帕奇
- 第四代：美国科曼奇

***民航：***

- 世界两大公司：*波音* 和 *空客*
- 销路最好单通道客机：波音 737／空客 320
- 宽体干线客机：波音 747
- 超音速客机：英、法合作“协和号”、前苏联图-144
- 新一代民用客机：空客巨型宽体380、波音远程宽体787

发展方向：更高、更快、更远、更大
微型化、无人化、隐身化

## 世界航天技术发展

19 世纪末俄国 *齐奥尔科夫斯基* 首次阐述 **多级运载火箭**。
多级运载火箭是航天器发展的基础。

”二战” 期间，德国 *冯·布劳恩* 研制 V-2 火箭，称为 *现代大型火箭的鼻祖*。

世界著名火箭：美国 “土星 5 号”、俄罗斯 “质子-M”

***航天技术的发展：***

|  事件  |  年份  |  国家  |  说明  |
| --- | --- | --- | --- |
|  第一颗人造卫星  |  1957  |  前苏联  |  斯普特尼克 1 号  |
|  首次深空探测  |  1958  |  前苏联  |  2004 年美国“勇气号”  |
|  首次载人航天  |  1961  |  前苏联  |  “东方” 1 号载人飞船，宇航员加加林  |
|  首次太空行走  |  1965  |  前苏联  |  “上升号“飞船，脐带式、自由式  |
|  首次太空对接  |  1969  |  前苏联  |  1975 年“礼炮” 5 号航天站与“联盟”号飞船对接  |
|  首次登月  |  1969  |  美国  |  “阿波罗“ 1 号，迄今共 12 人成功登月  |
|  空间站  |  1971  |  前苏联  |  “礼炮“号航天站、1998 年国际空间站  |
|  航天飞机首飞  |  1987  |  美国  |  “哥伦比亚”号，迄今共制造 6 架，使用 5 架  |

航天飞机两次事故：1986 年”挑战者“号、2003 年”哥伦比亚“号
2011 年 7 月 8 日 — 21 日，”亚特兰蒂斯“号完成所有航天飞机的最后一次飞行。

## 中国军用飞机发展

***古代航空航天技术萌芽：***
风筝（飞机）、竹蜻蜓（直升机）、孔明灯（热气球）、走马灯（涡轮发动机）、火箭

***新中国前的航空：***

- 冯如，1909 年第一架飞机
- 1910-1949 年，没有完整的航空体系

***中国的航空工业：***

- 50年代（抗美援朝）：靠维修起家
- 50 - 60 年代：引进生产、测绘仿制
    - 1953 年，成功仿制 *前苏联雅克-18 初级教练机，国内命名为 *初教 5*（南昌）。
    - 1956 年，第一架喷气式战斗机：*歼 5 型战斗机*，仿制米格-19（沈阳）。
- 70 年代：自行设计制造
    - 歼 8、歼轰 7、第三代歼 10（成都）、歼 11

## 中国民用飞机发展

为什么要造大飞机：

- 对经济和科技有重大带动作用
- 广泛的产业带动作用
- 国内市场的需求

C919 大型飞机

## 中国载人航天

### 第一个里程碑：两弹一星

两弹一星：导弹、核弹、卫星

### 第二个里程碑：载人航天

> 863 计划和 921 工程

- 第一期工程：
    - 1999 - 2002 年：“神舟”一号试验飞船
    - 2003 年：“神舟”五号载人飞船，宇航员杨利伟
    - 2005 年：”神舟“六号载人飞船，宇航员聂海胜、费俊龙
- 第二期工程：
    - 2008 年：”神舟“七号
- 第三期工程：
    - 进行太空对接
    - 建立永久性空间站

### 第三个里程碑：探月工程

- “**绕**”
    - 2007 年 10 月 24 日第一颗绕月卫星 “嫦娥”一号
        - 在近地点加速变轨
        - 进入地月转移轨道
        - 在近月点减速入轨
    - 2010 年 10 月 1 日“嫦娥”二号
        - 直接进入地月转移轨道
- “**落**”
    - 软着陆：月球车
- “**回**”
    - 采样、返回地球
