[toc]

## 超声速飞行特点

### 超声速飞行器外形的特点

***超声速翼型特点***

- 尖前缘
- 薄翼型
- 轮廓变化平缓的翼剖面

***超声速夷平面形状和布局形式***

- 后掠翼
    - F-86 佩刀、闪电
- 三角翼
    - 低速气动特性差
    - 歼 8 Ⅱ
- 小展弦比翼
    - 改善低速气动特性（有所改善）
- 变后掠翼
    - F-14
- 边条翼
    - 解决高、低速矛盾
    - 利用 **边条前缘涡** 产生的涡升力
    - F-16、米格-29
- "鸭" 式翼
    - 平尾移至机翼前面
    - 减小纵向静稳定性
    - 高机动、低速起降性能
    - 歼 10
- 无尾式布局
    - 减轻重量，降低阻力
    - 稳定性差
    - "协和" 客机

***超声速体外形特点***

箭头、细长体、驾驶舱与机身融合

### 声爆与热障

***声爆***

- 超声速时，激波传到地面，形成如同 **雷鸣般的爆炸声**。
- 声爆过大可对地面的居民和建筑造成损害。

***热障***

- **飞行马赫数超过 3**，气动加热严重，结构温度升高，造成结构破坏。
- 耐高温材料（钛合金、不锈钢）
- 冷却液
- 放热涂层、隔热层、烧蚀法（隔热瓦）

### 超、亚声速飞行器外形区别

| 低/亚声速飞行器 | 超声速飞行器 |
|---|---|
| 翼展弦比比较大 | 翼展弦比小 |
| 梢根比较大 | 梢根比小 |
| 无（或小）后掠角 | 大后掠或三角翼 |
| 螺旋桨发动机或外吊或突出的喷气发动机 | 内部发动机 |
| 驾驶舱突出 | 驾驶舱与机头融合 |
| 圆头、圆前缘 | 尖头、尖前缘 |

## 飞行性能、操纵与稳定

### 飞行性能

- 更高
    - **升限**：能飞多高的指标。
    - **静升限**：能够水平直线飞行的最大高度。
    - **动升限**：通过 *跃升*（将动能转化为势能）所能达到的最大高度。
- 更快
    - **最小平飞速度**：在一定高度上能够维持直线水平飞行的最小速度。
    - **最大平飞速度**：发动机推力最大状态，水平直线飞行的最大飞行速度。（能飞多快的指标）
    - **巡航速度**：耗油量最小的飞行速度。
- 更远
    - **航程**：飞机能飞多远的指标
        - 耗油量一定，以巡航速度所能飞越的最远速度。
    - *作战半径*、*续航时间*。
- 起降性能
    - 起降速度低、安全性好
    - 滑跑距离短
    - 起飞爬升率大、着陆下沉率小
- 起飞性能
    - 加速飞行的过程：起飞线、地面滑跑、离地、爬升
    - 起飞速度低、滑跑距离短、爬升率大
    - *改善飞机起飞性能的装置*
        - 襟翼及其他增升装置
        - 起飞加速器
        - 起飞弹射装置
- 着陆性能
    - 减速飞行的过程：下滑、拉平、平飞减速、飘落、滑跑
    - 接地速度低、滑跑距离短
    - *改善着陆性能的装置*
        - 襟翼等增升装置
        - 减速伞（阻力伞）
        - 阻力板、扰流片
        - 钢索减速装置
        - 反推力装置

### 操纵性

三种运动形式：**俯仰**、**滚转** 与 **偏航**

- 纵向操纵
    - 后拉，升降舵上偏，上仰。
    - 前推，升降舵下篇，下俯
- 横向操纵
    - 左压杆，左副翼上，左滚
    - 右压杆，右副翼上，右滚
- 方向操纵
    - 蹬左脚蹬，方向舵左偏，左偏航
    - 蹬右脚蹬，方向舵右偏，右偏航

### 稳定性

定义：扰动消失后自身能否恢复到原来平衡状态的能力。

> 反映力和力矩平衡关系与维持能力。

- 纵向稳定性
    - 重心与焦点的位置，**重心越靠前越稳定**。
    - 焦点：附加升力的合力作用点。
    - 平尾越靠后越稳定，面积越大越稳定。
    - 鸭翼不稳。
- 方向稳定性（航向稳定性）
    - 绕重心，无重力影响。
    - 垂尾面积和位置。
    - 双立尾、腹鳍
- 横向稳定性
    - 主要由机翼 *上反角、后掠角* 决定。
    - 垂尾也起一定作用。
- 机动性
    - 机动性是战斗机的重要指标。
    - 机动性和稳定性是 *矛盾的*。
    - 机动科目如盘旋、俯冲、筋斗、升跃、战斗转弯和悬停等。
