[toc]

字符串是指一组代码或数据，并不一定是常规的由字符构成的。

- 字符串数据应该成批存储在内存单元中，因此字符串操作指令约定：
	- 源操作数的存储地址有由 **(DS : SI)** 指定。
	- 目的操作数的存储地址有 **(ES : DI)** 指定。
- 字符串操作的类型有两种
	- 字节操作（每次处理一个字节的数据）
	- 字操作（每次处理一个字的数据）
- 每次字符串指令执行后，其源地址指针 SI 和目的地址指针 DI 的内容会自动进行更新。
-	更新的方式取决于 PSW 中的 DF 标志位。
	- DF = 0 时，SI/DI 的内容自动增加 1（字节操作）或自动增加 2（字操作）。
	- DF = 1 时，SI/DI 的内容自动递减 1（字节操作）或自动递减 2（字操作）。

## 字符串传送指令

```
MOVSB ; 字节传送
MOVSW ; 字传送
MOVS DST, SRC;
```

- 说明：
	- MOVSB 为 **字节传送**，(ES : DI) &larr; (DS : SI)，(SI) &larr; (SI) &plusmn; 1，(DI) &larr; (DI) &plusmn; 1。
	- MOVSW 为 **字传送**，(ES : DI) &larr; (DS : SI)，(SI) &larr; (SI) &plusmn; 2，(DI) &larr; (DI) &plusmn; 2。
	- MOVS 指令
		- 当 DST 和 SRC 同为字节类型时，等同于 MOVSB 指令。
		- 当 DST 和 SRC 同为字类型时，等同于 MOVSW 指令。
		- DST 和 SRC 必须为 **类型一致** 的变量。
		- DST 和 SRC 主要用于 **确定操作类型，与实际传送的数据存储地址无关**。
	- 目标操作数的段地址必须为 ES，源操作数的段地址可设为其他段。

## 重复前缀

```
REP ; (CX) ← (CX) - 1，直到 (CX) = 0 时退出循环。
REP MOVSB ; 字节传送，且当 (CX) = 0 时退出循环。
REP MOVSW ; 字传送，且当 (CX) = 0 时退出循环。
```

```
REPZ/REPE ; (CX) ≠ 0 且 ZF = 1 时重复执行。
REPNZ/REPNE ; (CX) ≠ 0 且 ZF = 0 时重复执行。
```

> 经常与 CMPS、SCAS 指令配合使用。

## 字符串比较指令

```
CMPSB ; 字节操作，但不保存结果
CMPSW ; 字操作，但不保存结果
CMPS DST, REC; 同为字节类型时等同于 CMPSB 指令，同为字类型时等同于 CMPSW 指令
```

## 字符串扫描指令

字符串扫描指令表示将目的操作数与 **AL 或 AX** 的内容进行比较。

```
SCASB ; 字节操作，与 AL 比较
SCASW ; 字操作，与 AX 比较
SCAS DST, SRC; 同为字节类型时等同于 SCASB 指令，同为字类型时等同于 SCASW 指令
```

## 字符串装入指令

字符串装入指令表示将元字符串 **装入累加器 AL 或 AX**。

```
LODSB ; (AL) ← (DS : SI)，字节操作，(SI) ± 1
LODSW ; (AX) ← (DS : SI)，字操作，(SI) ± 2
LODS DST, SRC; 同为字节类型时等同于 LODSB 指令，同为字类型时等同于 LODSW 指令
```

## 字符串存储指令

```
STOSB ; (ES : DI) ← (AL)，字节操作，(DI) ± 1
STOSW ; (ES : DI) ← (AX)，字操作，(DI) ± 2
STOS DST, SRC; 同为字节类型时等同于 STOSB 指令，同为字类型时等同于 STOSW 指令
```
