[toc]

寻址方式分类两类：

- 数据的寻址方式：寻找指令操作所需数据的方法。
- 转移地址的寻址方式：寻找转移指令所需程序地址的方法。

## 数据的寻址方式

### 立即寻址

将 8 位或 16 位数据 **直接放在指令之后**，这种操作数的寻址方式称为 **立即寻址**。

例：

```
mov ax, 12a2H; (ax) ← 12a2H，源操作数为立即寻址
mov al. 5eH; (al) ← 5eH，源操作数为立即寻址
```

### 寄存器寻址

指令的操作数存放在 **寄存器** 中，这种操作数的寻址方式称为 **寄存器寻址**。

例：

```
mov ds, ax; (ds) ← (ax)，源操作数与目的操作数均为寄存器寻址
mov dl, al; (dl) ← (al)，源操作数与目的操作数均为寄存器寻址
```

### 直接寻址

操作数保存在 **存储单元** 中，其 16 位的 **偏移地址（有效地址）直接在指令给出**，这种方式称为 **直接寻址**。

- 变量名
- 变量名 ± 常数（即表达式）
- [地址值]

例：

```
mov ax, var1; ax ← (var1)，源操作数为直接寻址
mov dl, var2 + 5; dl ← (var2 + 5)，源操作数为直接寻址
mov cx, [1200H]; cx ← (1200H)，源操作数为直接寻址
mov var3, 2500; (var3) ← 2500，目的操作数为直接寻址
```

> BX/SI/DI 默认的段寄存器为 DS，BP 默认的段寄存器为 SS。

### 寄存器间接寻址

操作数保存在 **存储单元** 中，其有效地址存放在 **寄存器** 中，这种方式称为 **寄存器间接寻址**。

可以使用的寄存器为 **BX/SI/DI**。

例：

```
mov ax, [si]; ax ← [si]，源操作数为寄存器间接寻址
mov [bx], dx; [bx] ← dx，目的操作数为寄存器间接寻址
```

### 寄存器相对寻址

操作数保存在 **存储单元** 中，期有效地址为一个 **基址寄存器** 或一个 **变址寄存器** 的内容与一个 **8 位或 16 位的位移量之和**，这种方式称为 **寄存器相对寻址**。

可以选择的寄存器有 **BX/BP/SI/DI**。

例：

```
mov bx, [si + 5]; (bx) ← ((si) + 5)，源操作数为寄存器相对寻址
mov cx, var1[bx]; (cx) ← ((bx) + offset var1)，源操作数为寄存器相对寻址
mov 5[si + 24], dx; ((si) + (5 + 24)) ← (dx)，目的操作数为寄存器相对寻址
```

### 基址变址寻址

操作数保存在 **存储单元** 中，其有效地址为一个 **基址寄存器** 和一个 **变址寄存器的内容之和**，这种方式称为 **基址变址寻址**。

- 可以选择的基址寄存器有 **BX/BP**。
- 可以选择的变址寄存器有 **SI/DI**。

例：

```
mov dx, [bx][si]; (dx) ← ((bx) + (si))，源操作数为基址变址寻址
```

### 基址变址且相对寻址

操作数保存在 **存储单元** 中，其有效地址为一个 **基址寄存器** 内容、一个 **变址寄存器** 内容、一个 **8 位或 16位的位移量之和**，这种方式称为 **基址变址且相对寻址**。

- 可以选择的基址寄存器有 **BX/BP**。
- 可以选择的变址寄存器有 **SI/DI**。

例：

```
mov ax, [bx + 5][si]; (ax) ← ((bx) + (si) + 5)，源操作数为基址变址且相对寻址
mov var1[bp][di], ax; ((bp) + (di) + offset var1) ← (ax)，目的操作数为基址变址且相对寻址
```

### 隐含寻址

有些指令的指令码中 **不包含指明操作数寻址方式** 的部分，但操作码本身 **隐含指明了操作数的地址**，这种方式称为 **隐含寻址**。

## 转移地址的寻址方式

为了说明转移地址的寻址方式，先介绍无条件转移指令 `JMP`。

### 段内直接寻址

**段内直接寻址** 是指 **直接在指令中给出转移目的地址（16 位偏移地址）**，转移在 **同一个段内** 完成。

- 语法：
	- `JMP LABEL; 程序转移到标号 LABEL 处执行`

### 段内间接寻址

**段内间接寻址** 是指转移 **目的地址（16 位偏移地址）保存在寄存器或存储单元** 中，转移也在 **同一个段内** 完成。

- 可以采用之前介绍的 5 种存储器寻址方式。

### 段间直接寻址

**段间直接寻址** 是指 **直接在指令中给出转移目的地址（16 位偏移地址和 16 位段地址）**，转移在 **不同段之间** 完成。

- 语法
	- `JMP LABEL; 程序转移到标号 LABEL 处执行（LABEL 不在本段中）`

### 段间间接寻址

**段间间接寻址** 是指 **转移目的地址（32 位地址）保存在存储单元中**，转移在 **不同的段** 之间完成。

- 存储单元必须是 **双字型** 变量。
