[toc]

- 加减法指令
- 比较指令
- 增量减量指令
- 乘除法指令
- 符号扩展指令
- BCD 数运算调整指令

## 加减法指令

### 加法指令

- 语法：
	- `ADD DST, SRC; (DST) ← (SRC) + (DST)`
	- `ADC DST, SRC; (DST) ← (SRC) + (DST) + (CF)`
- 说明：
	- `ADD` 可以将源操作数 SRC 和目的操作数 DST 的内容相加，结果存入 DST 中。
	- `ADC` 可以将 SRC/DST/CF 的内容相加，结果存入 DST 中。

### 减法指令

- 语法：
	- `SUB DST, SRC; (DST) ← (DST) - (SRC)`
	- `SBB DST, SRC; (DST) ← (DST) - (SRC) - (CF)`
- 说明：
	- `SUB` 将 DST 的内容减去 SRC 的内容，其结果保存在 DST 中。
	- `SBB` 将 DST 的内容减去 SRC 以及 CF 的内容，其结果保存在 DST 中。

### 取负指令

- 语法：`NEG DST; (DST) ← 0 - (DST)`
- 说明：令被减数 0 与 DST 相减，结果存储在 DST 中。

## 比较指令

- 语法：`CMP DST, SRC; (DST) - (SRC)`
- 说明：令 DST 减去 SRC，不保存结果，但修改 PSW 中的状态标志位。

## 增量减量指令

- 语法：
	- `INC DST; (DST) ← (DST) + 1`
	- `DEC DST; (DST) ← (DST) - 1`
- 说明：`INC` 和 `DEC`会正常影响 PSW 中的 5 个标志位：AF/OF/SF/ZF/PF，但不会影响 CF。

## 乘法和除法指令

### 乘法运算

- 语法：
	- `MUL SRC; 无符号数乘法`
	- `IMUL SRC; 有符号数乘法`
- 说明：
	- 两个乘法指令的目的操作数隐含在 **AX（或 AL）** 中。
	- SRC 可以取通用寄存器和存储单元，它必须 **有类型**，而且只能是 **字节和字**。
		- 当 SRC 为 **字节** 时，MUL 和 IMUL 为字节运算，这时表示将 **AL** 中的数与 SRC 相乘，其结果放入 **AX** 中。
		- 当 SRC 为 **字** 时，MUL 和 IMUL 为字运算，这是表示将 **AX** 中的数与 SRC 相乘，其结果的 **高 16 位保存在 DX 中，低 16 位保存在 AX 中**。
- `MUL` 和 `IMUL` 指令只对 PSW 的 CF/OF 位有影响。
	- 当采用 `MUL` 运算时
		- 字运算结果的 **DX 为 0** 时，**CF = 0，OF = 0**，表示两个字相乘其结果也是一个字。
		- 字节运算结果的 **AH 为 0** 时，**CF = 0，OF = 0**，表示两个字节相乘其结果也为一个字节。
		- 否则 **CF = 1，OF = 1**。
	- 当采用 `IMUL` 运算时
		- 字运算结果的 **DX 为符号扩展** 时，**CF = 0，OF = 0**，表示两个字相乘其结果可以用一个字表示。
		- 字节运算结果的 **AH 为符号扩展** 时，**CF = 0，OF = 0**，表示两个字节相乘其结果可以用一个字节表示。
		- 否则 **CF = 1，OF = 1**。

### 除法运算

- 语法：
	- `DIV SRC; 无符号数的除法`
	- `IDIV SRC; 有符号书的除法`
- 说明：
	- 两个有符号二进制数进行除法运算时
		- 被除数为正，除数为正，则商为正，余数为正。
		- 被除数为正，除数为负，则商为负，余数为正。
		- 被除数为负，除数为正，则商为负，余数为负。
		- 被除数为负，除数为负，则商为正，余数为负。
	- 两个除法指令的目的操作数隐含在 **AX（或 DX）** 中。
	- SRC 可以取通用寄存器和存储单元，它必须 **有类型**，而且只能是 **字节和字**。
		- 当 SRC 为 **字节** 时，`DIV` 和 `IDIV` 为字节运算，这时表示将 **AX 中的 16 位二进制数除以 8 进制二进制数（SRC）**，其结果的 **商** 保存在 **AL** 中，**余数** 保存在 **AH** 中。
		- 当 SRC 为 **字** 时，`DIV` 和 `IDIV` 为字运算，这时表示将 **DX 和 AX 联合构成的 32 位二进制数除以 16 位二进制数（SRC）**，其结果的 **商** 保存在 **AX** 中，**余数** 保存在 **DX** 中。
	- `DIV` 和 `IDIV` 指令不影响 PSW 中的标志位。

## 符号扩展指令

- 语法：
	- `CBW ; 将 AL 中的符号扩展到 AH 中，形成一个字 AX`
	- `CWD ; 将 AX 中的符号扩展到 DX 中，形成双字（DX:AX）`
- 说明：
	- `CBW` 为 **字节** 到 **字** 的符号扩展指令。
		- D7 = 0，AH = 00H。
		- D7 = 1，AH = FFH。
	- `CWD` 为 **字** 到 **双字** 的符号扩展指令。
		- D15 = 0，DX = 0000H。
		- D15 = 1，DX = FFFFH。

## BCD 数运算调整指令

### 加法调整指令

- 语法：
	- `AAA ; 加法分离 BCD 码调整`
	- `DAA ; 加法组合 BCD 码调整`
- 说明：
	- `AAA` 表示对相加操作 AL 的低 4 位进行加 6 修正。
		- AF 有进位，则 AH = 1，CF = 1，AF = 1。
		- AF 无进位，则 AH = 0，CF = 0，AF = 0。
	- `DAA` 表示对相加结果 AL 的低 4 位和高 4 位分别进行加 6 修正。

### 减法调整指令

- 语法：
	- `AAS ; 减法分离 BCD 码调整`
	- `DAS ; 减法组合 BCD 码调整`
- 说明：
	- `AAS` 表示对相减结果 AL 的低 4 位进行减 6 修正。
		- AF 有借位，则 CF = 1，AF = 1。
		- AF 无借位，则 CF = 0，AF = 0。
	- `DAS` 表示对相减结果 AL 的低 4 位和高 4 位分别进行减 6 修正。

### 乘法分力 BCD 码调整

- 语法：
	- `AAM ; 乘法分离 BCD 码调整`
- 说明：
	- 将结果（AL）除以 10（0AH），其商为（AH）的低 4 位，余数为（AL）的高 4 位。
	- 使 SF = 0，AL 的高 4 位为 0。
	- 余数为 0，AL = 0，ZF = 1.
	- 余数不为 0，ZF = 0.

### 除法分离 BCD 码调整

- 语法：
	- `AAD ; 除法分离 BCD 码调整`
- 说明：
	- 被除数 AH 和 AL 中分别保存有一位分力 BCD 码时，(AL) &rarr; (AH) * 10 + (al)，并使 (AH) &rarr; 0。
