[toc]

视图是从一个或几个表中导出来的表，它不是真实存在的基本表而是一张 **虚表**。

## 视图的基本概念

视图包含了一系列带有名称的列和数据行，这些列和数据行来自由定义视图的查询所引用的表，并且在引用视图是动态生成。

### 视图的主要作用

- 简单性
	- 视图不仅可以简化用户对数据的理解，还可以简化他们的操作。
- 安全性
	- 通过视图，用户只能查询和修改他们所能见到的数据。
	- 数据库中的其他数据既看不见也取不到。
- 逻辑数据独立性
	- 视图可以使应用程序和数据库表在一定程度上独立。

### 视图的主要内容

- 基本表的列的子集或行的子集，即视图作为基本表的一部分。
- 两个或多个基本表的联合，即视图是对多个基本表进行联合运算的 SELECT 语句。
- 两个或多个基本表的连接，即视图是由若干个基本表连接生成的。
- 基本表的统计汇总，即视图不仅可以是基本表的投影，还可以是经过对基本表的各种复杂运算的结果。
- 另外一个视图的子集，即视图可以基于表，也可以基于另外一个视图。
- 来自于函数中的数据。
- 视图和基本表的混合。

## 创建视图

### 使用 SSMS 图形化方式创建视图

略

### 使用 T-SQL 语句方式创建视图

```sql
CREATE VIEW <视图名>[(<列名>[, ..., n])]
AS
<SELECT 查询子句>
[WITH CHECK OPTION]
```

说明：

- <视图名>：新建视图的名称。
- <列名>：视图中的列使用的名称。
- AS：指定视图要执行的操作。
- `<SELECT 查询子句>`：定义视图的 SELECT 语句。
- `WITH CHECK OPTION`：表示对视图进行 UPDATE/INSERT 和 DELETE 操作时要保证更新、插入或删除的行满足视图定义中的子查询条件。

题目1：建立数学系（MA）学生的视图 V_MA，并按要求进行修改和插入操作时仍保证该视图中只有数学系的学生。

```sql
create view V_MA
	as
	select sno, sname, age
	from s
	where sdept = 'MA'
	with check option
```

题目2：创建学生选修课程的门数和平均成绩的视图 C_G，其中包含的属性列为（SNO, C_NUM, AVG_GRADE）

```sql
create view C_G(SNO, C_NUM, AVG_GRAGE)
as
select sno, count(cno), avg(grade)
from sc
where grade is not null
group by sno
```

> 在下列三种情况下必须明确指定组成视图的所有列名：

> 1. 某个目标列不是单纯的属性名，而是统计函数或列表达式。
2. 多表连接时选出了几个同名列作为视图的列。
3. 需要在视图中为某个列启用新的名称。

## 修改视图

### 使用 SSMS 图形化方式修改视图

略

### 使用 T-SQL 语句方式修改视图

```sql
ALTER VIEW <视图名>[(列名)[, ..., n]]
AS
<SELECT 查询语句>
[WITH CHECK OPTION]
```

题目3：修改题目 1 中的视图 V_MA，并要求该视图只查询数学系（MA）的男学生。

```sql
alter view V_MA
as
select sno, sname, age
from s
where sdept = 'MA' and sex = 'M'
with check option
```

## 删除视图

### 使用 SSMS 图形化方式删除视图

略

### 使用 T-SQL 语句方式删除视图

```sql
DROP VIEW <视图名>
```

## 使用视图

- 查询数据

```sql
select *
from <视图名>
```

- 修改数据

题目4：在 V_MA 视图中，将学号为 "S6" 的学生的姓名改为 "XXX"。

```sql
update V_MA
set sname = 'XXX'
where sno = 'S6' and sdept = 'MA'
```

题目5：删除 V_MA 视图中学号为 "S15" 的学生的记录。

```sql
delete from V_MA
where sno = 'S15'
```

> 有些视图是不可以更新的，原因是这些试图的更新不能唯一地有意义。
> 一般情况下，行列子集视图（即单一表的子集构成的视图）是可更新的。
