[toc]

热力学第一定律的实质：

- 能量守恒与转换定律。
- 能量守恒与转换定律在热现象中的应用。

## 热力系统的储存能

储存于热力系统的 **能量** 称为 **热力系统的储存能**。

工程热力学所涉及的热力系统的储存能主要有两类：

- 取决于系统本身热力状态的热力学能。
- 与系统的宏观运动速度有关的宏观动能和与系统在重力场中所处的位置有关的宏观位能。

### 热力学能

在工程热力学中，**热力学能** 是指不涉及化学能和原子能的物质分子热运动动能和分子之间由于相互作用而具有的位能之和。

- 质量为 m 的工质的热力学能用 **U** 表示。

### 比热力学能：

**单位质量** 工质的热力学能。

- 符号：**u**
- 单位：J / kg 或 kJ / kg

> 热力学能是 **状态参数**。

### 宏观动能与宏观位能

- 宏观动能
	- 符号：E<sub>k</sub>
	- 公式：E<sub>k</sub> = m * c<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2
	- 单位：J 或 kJ
- 宏观位能
	- 符号：E<sub>p</sub>
	- 公式：E<sub>p</sub> = mgz
	- 单位：J 或 kJ

### 储存能

系统的热力学能、宏观动能与宏观位能之和称为系统的 **储存能**。

- 符号：**E**
- 公式：E = U + E<sub>k</sub> + E<sub>p</sub>

单位质量工质的储存能称为 **比储存能**。

- 符号：**e**
- 公式：e = u + e<sub>k</sub> + e<sub>p</sub>

> 热力学能的基准点可以人为地选定，通常取 0K 或 0℃ 的气体的热力学能为零。

## 热力学第一定律的实质

- 在热能与其它形式能的互相转换过程中，**能的总量始终不变**。
- **不花费能量就可以产生功的第一类永动机是不可能制造成功的**。
- 进入系统的能量－离开系统的能量 = 系统储存能量的变化

## 闭口系统的热力学第一定律表达式

进入的能量：热量 Q
离开的能量：功 W
增加的能量：热力学能 U

- m kg 的能量方程式
	- **Q - W = &Delta;U**
- 1 kg 的能量方程式
	- **q = &Delta;u + w**
- 微元形式的能量方程式
	- **δQ = dU + δW**
	- **δq = du + δw**
- 对于可逆过程
	- ***δQ = dU + pdV***
	- ***δq = du + pdv***
	- **Q = &Delta;U + ∫p dV**
	- **q = &Delta;u + ∫p dv**
- 对于循环
	- **∮δQ = ∮dU + ∮p dV**
	- 由于 ∮dU = 0，则 **∮δQ = ∮p dV**

闭口系统完成了一个循环后，在循环中与外界交换的净热量等于与外界交换的净功量。

- Q<sub>net</sub> = W<sub>net</sub>
- q<sub>net</sub> = w<sub>net</sub>

## 开口系统的稳定流动能量方程式

### 稳定流动

流动状况不随 **时间** 而改变的流动。即任一流通截面上工质的状态都不随时间而改变。

> **热力参数** 和 **运动参数** 都不随时间改变。

稳定流动的实现条件：

- 系统和外界交换的能量（功量和热量）与质量不随时间而变。
- 进、出口截面的状态参数不随时间而变。

### 流动功（推进功）

**流动功** 是由泵或风机加给被输送工质并随工质流动向前传递的一种能量，非工质本身具有的能量。

- 符号：W<sub>f</sub>
- 公式：W<sub>f</sub> = pA · &Delta;l = pV = mpv
- 1 kg 工质流动功： pv

> 对于 **开口系统** 的计算一定要考虑流动功。

#### 焓

焓是 **热力学能和流动功之和**，是随着工质移动而转移的能量。

> 焓是 **状态参数**。

- 公式：
	- **H = U + pV**
	- **h = u + pv**
	- ∮dh = 0
- 注意
	- 无论对于流动工质还是不流动工质，**比焓都是状态参数**。
	- 对于 **流动工质**，流动功等于 pv，比焓表示单位质量工质沿流动方向向前传递的总能量中取决于热力状态的部分。
	- 对于 **不流动工质**，不存在 **流动功**，**比焓** 也 **不表示能量**，仅是 **状态参数**。
	- 工程上一般只需要计算工质经历某一过程后焓的变化量，而不是其绝对值，所以焓值的零点可人为地规定。

#### 技术功

在工程热力学中，将工程技术上可以直接利用的 **动能差、位能差及轴功三项之和** 称为技术功。

- 符号：W<sub>t</sub>
- 公式：
	- W<sub>t</sub> = m&Delta;c<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2 + mg&Delta;z + W<sub>s</sub>
	- 对于单位质量：w<sub>t</sub> = 1/2 &Delta;c<sub>f</sub><sup>2</sup> + g&Delta;z + w<sub>s</sub>
- **当 dp 为负时，压力下降，w<sub>t</sub> 为正，工质对机器作功；反之机器对工质作功，w<sub>t</sub> 为负**。

#### 开口系统的稳定流动能量方程式

- 公式：
	- **Q = ΔH + W<sub>t</sub>**
	- **q = Δh + w<sub>t</sub>**
- 对于微元过程
	- **δQ = dH + δW<sub>t</sub>**
	- **δq = dh + δw<sub>t</sub>**
- 对于可逆过程：
	- **Q = ΔH - ∫V dp**
	- ***δQ = dH - V dp***
	- **q = Δh - ∫v dp**
	- ***δq = Δh - ∫v dp***
- 解析式：
	- ***q = Δh + Δc<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2 + g Δz + w<sub>s</sub>***
	- **q  = Δc<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2 + g Δz + w<sub>s</sub> + Δ(pv) + Δu**
	- **w<sub>t</sub> = w - Δ(pv)**
	- 其中 w 表示热能转变成功的部分
	- 对于可逆过程：
		- **w<sub>t</sub> = ∫p dv - ∫ d(pv) = - ∫v dp**
		- **δw<sub>t</sub> = - v dp**

## 稳定流动能量方程式的应用

工程上，除了 **喷管、扩压管** 外，常见热工设备的进出口 **动、位能的变化一般都可以忽略不计**。

- q = Δh + w<sub>s</sub> (w<sub>s</sub> = w<sub>t</sub>)

### 热交换器

热交换器也称为换热器（各种加热器、冷却器），工质流过这些设备时与外界无功量交换。

- q = h<sub>2</sub> - h<sub>1</sub> (w<sub>s</sub> = 0)

### 动力机械

各种热力发电机（蒸汽轮机、蒸气轮机等），都是利用工质容积变化作功。
由于采用了良好的保温隔热技术，通过设备外壳的散热量极少，可以认为其中的热力过程是绝热过层。

- w<sub>s</sub> = h<sub>1</sub> - h<sub>2</sub> (q = 0)

### 绝热节流

- h<sub>1</sub> - h<sub>2</sub> = 0 (q = 0, w<sub>s</sub> = 0)
- 绝热节流过程 **不是定焓过程**。

## 总结

|含义|符号|公式|
|-|-|-|
|热力学能/比热力学能|U / u| |
|宏观动能|E<sub>k</sub>|E<sub>k</sub> = m * c<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2|
|宏观位能|E<sub>p</sub>|E<sub>p</sub> = mgz|
|储存能|E|E = U + E<sub>k</sub> + E<sub>p</sub>|
|比储存能|e|e = u + e<sub>k</sub> + e<sub>p</sub>|
|闭口系统的热力学第一定律表达式| |Q - W = ΔU <br /> q = Δu + w|
|闭口系统（微元形式）| |**δQ = dU + δW** <br /> **δq = du + δw**|
|闭口系统（可逆过程）| |δQ = dU + pdV <br /> δq = du + pdv <br /> Q = ΔU + ∫p dV <br /> q = Δu + ∫p dv|
|闭口系统（循环）| |∮δQ = ∮dU + ∮p dV <br /> ∮dU = 0 <br /> ∮δQ = ∮p dV|
|流动功（推动功）|W<sub>f</sub>|W<sub>f</sub> = pA · Δl<br/>W<sub>f</sub> = pV<br />W<sub>f</sub> = mpv|
|单位质量流动功（推动功）|w<sub>f</sub>|w<sub>f</sub> = pv|
|焓|H|**H = U + pV**|
|比焓|h|**h = u + pv**|
|技术功|W<sub>t</sub>|W<sub>t</sub> = mΔc<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2 + mgΔz + W<sub>s</sub>|
|单位质量技术功|w<sub>t</sub>|w<sub>t</sub> = Δc<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2 + gΔz + w<sub>s</sub>|
|技术功（可逆过程）| |w<sub>t</sub> = ∫p dv - ∫ d(pv) = - ∫v dp|
|开口系统的稳定流动能量方程式| |Q = ΔH + W<sub>t</sub><br />q = Δh + w<sub>t</sub>|
|开口系统（微元过程）| |**δQ = dH + δW<sub>t</sub>**<br />**δq = dh + δw<sub>t</sub>**|
|开口系统（可逆过程）| |Q = ΔH - ∫V dp<br />δQ = dH - V dp<br />q = Δh - ∫v dp<br />δq = Δh - ∫v dp|
|开口系统（解析式）| |**q = Δh + Δc<sub>f</sub><sup>2</sup> / 2 + g Δz + w<sub>s</sub>**<br />**q = Δc<sub>f</sub><sup>2</sup>  / 2 + g Δz + w<sub>s</sub> + Δ(pv) + &Delta;u**|
|热交换器| |q = h<sub>2</sub> - h<sub>1</sub><br />(w<sub>s</sub> = 0)|
|动力机械| |w<sub>s</sub> = h<sub>1</sub> - h<sub>2</sub><br />(q = 0)|
|绝热节流| |h<sub>1</sub> - h<sub>2</sub> = 0<br />(q = 0, w<sub>s</sub> = 0)|
