[toc]

## 热机系统

### 热机

凡是能将 **热能** 转换为 **机械能** 的机器统称为 **热力发动机**，简称 **热机**。
热能 -<sup>通过</sup>- 热机 -<sup>转换</sup>- 机械能

- 气体动力装置
	- 内燃机
	- 蒸汽轮动力装置
	- 喷气动力装置
- 蒸汽动力装置

共同本质：由媒介物质通过 **吸热 - 膨胀作功 - 排热**。

### 工质

热能和机械能之间的转换是通过 **媒介物质** 在热机中的一系列状态变化过程来实现的，这种媒介物质称为 **工质**。

- 工质要求
	- 必要：膨胀性 流动性 热容量
	- 次要：稳定性 安全性 对环境改善 价廉 易大量获取

### 热源

工程热力学中，把 **热容量很大**，并且在 **吸收或放出** 有限量热量时自身温度及其他热力学参数 **没有明显改变** 的物体称为 **热源**。

- 高温热源（热源）
- 低温热源（冷源）
- 恒温热源
- 变温热源

热能动力装置工作过程：工质自 **高温热源** 吸热，将其中一部分热量转化为 **机械能** 作功，把余下的能量传给 **低温热源**。

### 热力系统

工程热力学中，通常选取 **一定的工质或空间** 作为 **研究对象**，称之为 **热力系统**，简称 **系统**。

**系统以外** 的物体称为 **外界** 或 **环境**。
**系统** 与 **外界之间** 的分界面称为 **边界**。

- 闭口系统
	- 与外界 **无物质交换** 的系统。
	- 系统的质量始终保持恒定，也称为 **控制质量系统**。
	- 可以有 **热量或功的交换**。
- 开口系统
	- 与外界不仅有 **能量交换** 而且有 **物质交换** 的热力系统。
	- 由于开口系统是一个划定的空间范围，所以又称为 **控制容积系统**。
- 绝热系统
	- 与外界 **没有热量交换** 的系统。
- 孤立系统
	- 与外界 **既无能量交换又无物质交换** 的系统。

## 平衡状态与状态参数

### 平衡状态

- 状态
	- 系统在某一瞬间所呈现的 **宏观物理状态** 称为系统的 **热力状态**，简称 **状态**。
- 平衡状态
	- 系统内部各处的 **宏观性质均匀一致**、**不随时间而变化** 的状态称为 **平衡状态**。
- 热平衡状态
	- 系统内部 **不存在热量传递**，即 **各处的温度均匀一致** 的状态称为 **热平衡状态**。
- 状态参数
	- 用于描述系统平衡状态的物理量称为 **状态参数**。
- 非平衡状态
	- 系统内部存在不平衡势（温差或压差），因此存在能量或质量传递的宏观物理状况。
	- 非平衡状态不能用状态参数来描写。

### 基本状态参数

可以 **直接测量** 的 **状态参数** 有 **压力、温度、比体积**，称为 **基本状态参数**。

#### 压力

**单位面积** 上所受到的 **垂直作用力**（即压强）。

- 公式：p = F / A
- 单位：**帕 Pa**
	- 1 MPa = 10<sup>3</sup> kPa = 10<sup>6</sup> Pa
- 常用非 SI 压力单位：
	- **1 bar（巴） = 10<sup>5</sup> Pa**
	- **1 atm（标准大气压） = 1.013 * 10<sup>5</sup> Pa**
	- 1 at（工程大气压） = 0.981 * 10<sup>5</sup> Pa
	- 1 mm H<sub>2</sub>O（毫米水柱） = 9.81 Pa
	- 1 mm Hg（毫米汞柱） = 133.3 Pa

#### 绝对压力 表压力 真空度

工质的真实压力称为 **绝对压力**，用 p 表示。
当绝对压力 **高于** 环境压力 p<sub>b</sub> 时，压力表指示的数值称为 **表压力**，用 p<sub>e</sub> 表示。
当工质的绝对压力 **低于** 环境压力时，压力表指示的数值称为 **真空度**，用 p<sub>v</sub> 表示。

- p<sub>b</sub>（大气压）
- p > p<sub>b</sub> 时，p = p<sub>b</sub> + p<sub>e</sub>
- p < p<sub>b</sub> 时，p = p<sub>b</sub> - p<sub>v</sub>

#### 温度

度是反映物体 **冷热程度** 的物理量。
温度的 **高低** 反映物体内部微观粒子 **热运动的强弱**。

##### 热力学第零定律

如果两个物体中的每一个都分别与第三个物体处于热平衡，则这两个物体彼此也必处于热平衡。

#### 温标

温度的数值表示法称为 **温标**。

- **t** 表示 **摄氏温度**
- **T** 表示 **开尔文温度**（SI）
- 转换：**T = t + 273.15 K**

##### 温度测量

- 接触式
	- 水银温度计
	- 酒精温度计
	- 热电偶
	- 电阻温度计
- 非接触式
	- 光学辐射高温计
	- 激光全息干涉仪
	- CARS（相干反斯托克斯喇曼光谱）法

#### 比体积

**单位质量** 的工质所占有的体积。

- 符号： **v**
- 单位： m<sup>3</sup>/kg
- 公式：v = V / m

##### 密度

单位体积工质的质量。

- 符号：ρ
- 单位： kg/m<sup>3</sup>
- 密度与比体积关系：ρ * v = 1

## 状态方程与状态参数坐标图

### 状态公理

- 简单可压缩系统
	- 只交换热量和一种准静态的容积变化功。
- 定义
	- 对于和外界只有热量和体积变化功（膨胀功或压缩功）的简单可压缩系统，只需 **两个独立的参数**（如p、v，p、T 或v、T）便可确定它的 **平衡状态**。
- 状态方程式
	- 表示状态参数之间关系的方程式称为状态方程式。

### 状态参数坐标图

以两个独立状态参数为坐标的坐标图。

- 在以两个独立状态参数为坐标的平面坐标图上，**每一点都代表一个平衡状态**。
- 常用的坐标图
	- 压容图（p - V）
	- 温熵图（T - s）

## 准平衡过程和可逆过程

### 热力过程

系统由 **一个状态** 到达 **另一个状态** 的变化过程。

### 准平衡状态

- 准平衡状态的引入
	- 平衡状态 - 状态不变化 - 能量不能转换
	- 非平衡状态 - 无法简单描述 - 引入准平衡状态
- 准平衡实际将温度变化切分成无数的小段，每段的温差近似为0。
- 准平衡过程的实际意义
	- 既是平衡又是变化。
	- 可以用状态参数描述，并又可进行热功转换。
- 准平衡过程的工程条件
	- 恢复平衡所需时间（弛豫时间） << 破坏平衡所需时间（外部作用时间）

如果在热力过程中系统所经历的每一个状态都无限地接近平衡态，这种过程称为 **准平衡过程**。

- 准平衡状态与平衡状态的区别
	- 平衡状态下，温差 = 0，压强差 = 0
	- 准平衡状态下，温差 趋近于 0，压强差 趋近于 0

### 可逆过程与不可逆过程

#### 可逆过程

当完成了某一过程后，工质有可能沿相同的路径逆行而回复到原来的状态，并使相互作用中所涉及到的外界也回复到原来状态，而不留下 **任何改变** 的过程。

- 基本特征
	- 满足热和力的平衡条件 → 准平衡过程
	- 过程中不能有任何耗散效应（通过摩擦使功变热的过程）。

**可逆过程一定是准平衡过程，准平衡过程只是可逆过程的必要条件。**

- 特点
	- 工质和外界恒处于 **平衡状态**，且无任何摩擦现象。
	- 过程进行无限缓慢。
	- 变化过程中，无任何能量的不可逆损失，或者无任何耗散效应。

#### 不可逆过程

除了可逆过程以外的热力过程。
在工程实际中的过程都是不可逆过程，只是有些我们可以近似简化成可逆过程。

- 常见不可逆过程
	- 不等温传热
	- 节流过程
	- 自由膨胀
	- 混合过程

#### 准静态过程与可逆过程区别

- **准静态过程**：工质 **内部平衡过程**，**外部可以不平衡**。
- 可逆过程必然是准平衡过程，而准平衡过程却不一定是可逆过程
- 或者说：可逆的一个条件是准平衡过程，另一个条件是"无耗散效应"。
- 可逆过程的实质：
	- 过程中能量亏损 = 0，理论上由热变功应为最大（Max），而在需功过程中，输入功为最小（Min）。相反，不可逆总是降低工程的效率。

## 功量与热量

### 功量

工质在 **体积膨胀时** 所作的功称为 **膨胀功**。
工质在 **体积压缩时** 所作的功称为 **压缩功**。
膨胀功和压缩功统称为 **容积变化功**。

- 公式：δW = pdV
- 单位：J 或 kJ

**单位质量** 工质所作的膨胀功称为 **比膨胀功**。

- 公式：δw = pdv
- 单位：J / kg 或 kJ / kg
- 可逆过程的功
	- 膨胀功 **dv &gt; 0**，功为 **正**
	- 压缩功 **dv &lt; 0**，功为 **负**
	- 工程热力学中规定：**系统对外界作功的值为正，外界对系统作功的值为负**。

> 功是 **过程量**，不是状态参数。
  无论通过哪个路径，只要从状态 1 到达状态 2，**功不变**。

一个可逆过程可以用以压力 p 为纵坐标，比体积 v 为横坐标的 p-v 图上的一条曲线来表示。
根据公式以及微积分原理，比容积变化功的数值可以用 **曲线下面的面积** 来表示，因此 p-v 图也称为 **示功图**。

### 过程热量

热力系和外界之间仅仅由于 **温差** 而通过边界传递的能量。

- 单位： J 或 kJ
- **系统吸热，符号为正；系统放热，符号为负**。
- 对于可逆过程
	- ds = δq / T
	- δq 为外界传给热力系的微小热量，单位为 J / kg。
	- T 为传热时热力系的 **绝对温度**，单位为 K。
	- ds 单位质量的 **熵**，称 **比熵**，单位为 J / (kg · K)
- 计算热量公式
	- δq = Tds

> 热量是 **过程量**，不是状态参数。

### 功与热量的比较

- 相同点
	- 热和功都是边界现象。
	- 热和功都是过程量。
- 不同点
	- 热和功的符号定义不同。
	- 热和功的传递动力不同。
		- 热量传递由 **温差** 推动，比熵变化是 **传热** 的标志。
		- 功传递由 **压力差** 推动，比体积变化是 **作功** 标志。
	- 功和热的本质不同
- 功是物系间通过 **宏观运动** 发生相互作用传递的能量。
- 热是物系间通过紊乱的 **微粒运动** 发生相互作用而传递的能量。
