[toc]

## 基础知识

Window 下可以使用一个叫 **"SciTE"** 的 IDE 环境来执行 lua 程序。

下载地址：https://pan.baidu.com/s/1o9i71pg 密码：1ira

安装完成后会出现两个图标：一个是 Lua，一个是SciTE。

- Lua 提供了 **交互式编程** 模式，双击 Lua 图标即可进入该模式。
	- 在 cmd 中输入 `lua` 或 `lua -i` 命令同样可以进入该模式。
- Lua 同样提供了 **脚本式编程** 模式，双击 SciTE 图标即可打开脚本编译器。
	- Lua 脚本文件的后缀名为 `.lua`。
	- 在命令行中通过 `lua 文件名.lua` 的方式执行脚本。

### 注释

```lua
-- 单行注释

--[[
多行注释
多行注释
--]]
```

### 标识符

Lua 标示符用于定义一个变量，函数获取其他用户定义的项。

- 标示符以 **一个字母 A 到 Z 或 a 到 z 或下划线 _ 开头** 后加上 **0 个或多个字母，下划线，数字（0 到 9）**。
- 最好不要使用下划线加大写字母的标示符，因为 Lua 的保留字也是这样的。
- Lua *不允许使用特殊字符* 如 @, $, 和 % 来定义标示符。
- Lua 是一个 *区分大小写* 的编程语言。

### 关键词

以下列出了 Lua 的保留关键字。
保留关键字不能作为常量或变量或其他用户自定义标示符。

|关键词|关键词|关键词|关键词|
|-|-|-|-|
|and|break|do|else|
|elseif|end|false|for|
|function|if|in|local|
|nil|not|or|repeat|
|return|then|true|until|
|while|&nbsp;|&nbsp;|&nbsp;|

一般约定，**以下划线开头连接一串大写字母** 的名字（比如 \_VERSION）被保留用于 *Lua 内部全局变量*。

### 全局变量

默认情况下，Lua 中的变量总是认为是 **全局** 的。

- 全局变量不需要声明，给一个变量赋值后即创建了这个全局变量。
- 访问一个没有初始化的全局变量也不会出错，只不过得到的结果是：`nil`。

```lua
print(b)    -- 结果为 nil

b = 5;
print(b)    -- 结果为 5
```

## 数据类型

- Lua 是动态类型语言，变量不要类型定义，只需要为变量赋值。
- 值可以存储在变量中，作为参数传递或结果返回。

Lua 中有 8 个基本类型分别为：`nil`、`boolean`、`number`、`string`、`userdata`、`function`、`thread` 和 `table`。

- `nil`
	- 只有值 nil 属于该类，表示一个 **无效值**（在条件表达式中相当于 `false`）。
- `boolean`
	- 包含两个值：`false` 和 `true`。
- `number`
	- 表示 **双精度类型的实浮点数**。
- `string`
	- 字符串由一对 **双引号** 或 **单引号** 来表示
- `function`
	- 由 C 或 Lua 编写的 **函数**。
- `userdata`
	- 表示任意存储在变量中的 C **数据结构**。
- `thread`
	- 表示执行的独立 **线程**，用于执行协同程序
- `table`
	- Lua 中的表（table）其实是一个 **"关联数组"（associative arrays）**。
	- 数组的索引可以是 *数字或者是字符串*。
	- 在 Lua 里，table 的创建是通过 **"构造表达式"** 来完成，最简单构造表达式是 `{}`，用来创建一个空表。

可以使用 `type` 函数测试给定变量或值的类型。

```lua
print(type(nil))
print(type(b))

b = 4;
print(type(b))
print(type(false))
print(type(print))
print(type("Hello"))
print(type({}))
```

### nil

- `nil` 类型表示一种没有任何有效值，它只有一个值 `nil`。
- 对于全局变量和 `table`，`nil` 还有一个 **"删除"** 作用.
	- 给全局变量或者 `table` 表里的变量赋一个 `nil` 值，等同于把它们删掉.

```lua
tab1 = { key1 = "val1", key2 = "val2"}
for k, v in pairs(tab1) do
    print(k .. " - " .. v)
end

print("------");

tab1.key1 = nil
for k, v in pairs(tab1) do
    print(k .. " - " .. v)
end
```

- `nil` 作比较时应该加上v **双引号 `""`**。

```lua
print(type(nil) == nil)
print(type(nil) == "nil")
```

### boolean

boolean 类型只有两个可选值：`true`（真） 和 `false`（假）。
Lua 把 **`false` 和 `nil` 看作是 "假"，其他的都为 "真"**。

```lua
if false or nil then
    print("至少有一个是 true")
else
    print("false 和 nil 都为 false!")
end
```

### number

Lua 默认只有一种 number 类型。
对应 C 中的 double 类型。
所有的数字都是 number 类型。

```lua
print(type(2))
print(type(0.2))
print(type(2e+1))
print(type(0.2e-1))
print(type(7.8263692594256e-06))
```

### string

- 字符串由一对 **双引号或单引号** 来表示。
- 也可以用 2 个方括号 **`[[]]`** 来表示 "一块" 字符串。

```lua
string1 = "this is string1"
string2 = 'this is string2'
print(string1)
print(string2)

html = [[
<html>
<head></head>
<body>
    <p>段落</p>
</body>
</html>
]]
print(html)
```

- 在对一个数字字符串上进行算术操作时，Lua 会 *尝试将这个数字字符串转成一个数字*。

```lua
print("2" + 6)      -- 输出为 8
print("2" + "6")    -- 输出为 8
print("2 + 6")      -- 输出为 2 + 6
print("error" + 1)  -- 报错
```

- 字符串连接使用的是 **`..`**。

```lua
print("error" .. 1)   -- 输出为 error1
```

使用 **`#`** 来计算字符串的长度，放在字符串前面

```lua
print(#"123456789")   -- 输出为 9
```

### tabke

在 Lua 里，`table` 的创建是通过 **"构造表达式"** 来完成。

```lua
-- 创建一个空的 table
tbl1 = {}

-- 直接初始表
tbl2 = {"apple", "pear", "orange", "grape"}
```

Lua 中的 ·table· 其实是一个 **"关联数组"（associative arrays）**。

- 数组的索引可以是 **数字或者是字符串**。

```lua
a = {}
a["key"] = "value"
key = 10
a[key] = 22
a[key] = a[key] + 11
for k, v in pairs(a) do
    print(k .. " : " .. v)
end
```

- 不同于其他语言的数组把 0 作为数组的初始索引，在 Lua 里表的 **默认初始索引一般以 1 开始**。

```lua
local tbl = {"apple", "pear", "orange", "grape"}
for key, val in pairs(tbl) do
    print("Key", key)
end
```

- `table` 不会固定长度大小，有新数据添加时 `table` 长度会自动增长.
- 没初始的 `table` 都是 `nil`。

```lua
a3 = {}
for i = 1, 10 do
    a3[i] = i
end
a3["key"] = "val"
print(a3["key"])
print(a3["none"])
```

### function

在 Lua 中，函数是被看作是 **"第一类值（First-Class Value）"**。

- 函数可以存在变量里。

```lua
function factorial1(n)
    if n == 0 then
        return 1
    else
        return n * factorial1(n - 1)
    end
end
print(factorial1(5))
factorial2 = factorial1
print(factorial2(5))
```

- `function` 可以以 **匿名函数（anonymous function）** 的方式通过参数传递。

```lua
function testFun(tab,fun)
    for k ,v in pairs(tab) do
        print(fun(k,v));
    end
end


tab={key1="val1",key2="val2"};
testFun(tab,
function(key,val)--匿名函数
    return key.."="..val;
end
);
```

### thread

在 Lua 里，最主要的线程是 **协同程序（coroutine）**。
它跟线程（thread）差不多，拥有自己独立的栈、局部变量和指令指针，可以跟其他协同程序共享全局变量和其他大部分东西。

线程跟协程的区别：
**线程可以同时多个运行，而协程任意时刻只能运行一个，并且处于运行状态的协程只有被挂起（suspend）时才会暂停**。

### userdata

`userdata` 是一种用户自定义数据，用于表示一种由应用程序或 C/C++ 语言库所创建的类型。
可以将任意 C/C++ 的任意数据类型的数据（通常是 struct 和 指针）存储到 Lua 变量中调用。

## 变量

变量在使用前，必须在代码中进行声明，即 **创建该变量**。
编译程序执行代码之前编译器需要知道如何给语句变量开辟存储区，用于存储变量的值。
Lua 变量有三种类型：**全局变量、局部变量、表中的域**。

- Lua 中的变量全是 **全局变量**，无论是在语句块中或是在函数里。
- 除非用 local 显式声明为 **局部变量**。

```lua
a = 5               -- 全局变量
local b = 5         -- 局部变量

function joke()
    c = 5           -- 全局变量
    local d = 6     -- 局部变量
end

joke()
print(c,d)

do
    local a = 6     -- 局部变量
    b = 6           -- 全局变量
    print(a,b)
end

print(a,b)
```

应该尽可能的使用局部变量，有两个好处：

1. 避免命名冲突。
2. **访问局部变量的速度比全局变量更快。**

## 赋值语句

赋值是改变一个变量的值和改变表域的最基本的方法。

- Lua 可以对多个变量同时赋值，变量列表和值列表的各个元素用 **逗号** 分开，赋值语句右边的值会依次赋给左边的变量。
- 遇到赋值语句 Lua 会先 **计算右边所有的值** 然后再执行赋值操作。
- 当变量个数和值的个数不一致时，Lua 会一直以变量个数为基础采取以下策略：
	- **变量个数 > 值的个数：按变量个数补足 `nil`。**
	- **变量个数 < 值的个数：多余的值会被忽略。**

```lua
a, b, c = 0, 1
print(a,b,c)             -- 0   1   nil

a, b = a+1, b+1, b+2
print(a,b)               -- 1   2

a, b, c = 0
print(a,b,c)             -- 0   nil   nil

a, b, c = 0, 0, 0
print(a,b,c)             -- 0   0   0
```

## 索引

- 对 `table` 的索引使用方括号 `[]`。
- Lua 也提供了 `.` 操作。

```lua
site = {}
site["key"] = "www.baidu.com"
print(site["key"])
print(site.key)
```
