[toc]

## 运算符

运算符是一个特殊的符号，用于告诉解释器执行特定的数学或逻辑运算。
Lua 提供了以下几种运算符类型：

- 算术运算符
- 关系运算符
- 逻辑运算符
- 其他运算符

### 算数运算符

设 A 为 10，B 为 20：

|运算符|操作|结果|
|-|-|-|
|+	加法|A + B|30|
|-	减法|A - B|-10|
|\*	乘法|A \* B|200|
|/	除法|B / A|2|
|%	取余|B % A|0|
|^	乘幂|A^2|100|
|-	负号|-A|-10|

### 关系运算符

设 A 为 10，B 为 20：

|运算符|操作|结果|
|-|-|-|
|==	等于|A == B|false|
|~=	不等于|A ~= B|true|
|>	大于|A > B|false|
|<	小于|A < B|true|
|>=	大于等于|A >= B|false|
|<=	小于等于|A <= B|true|

### 逻辑运算符

```lua
A = true
B = false

print(A and A)  -- true
print(A and B)  -- false
print(B and A)  -- false
print(B and B)  -- false

print(A or A)  -- true
print(A or B)  -- true
print(B or A)  -- true
print(B or B)  -- false

print(not A)  -- false
print(not B)  -- true
```

### 其他运算符

- `..` 用于字符串的连接。
- `#` 用于计算字符串和 `table` 的长度。
	- 在获取表的长度时，只考虑下表为整数的索引。
	- 有特殊情况，具体看下面的代码。

```lua
tab = {[1] = 1, [2] = 2, ["key1"] = 1, ["key2"] = 2, ["key3"] = 3}
print(#tab)
```

```lua
-- 当索引中间缺少某一个值时，仍然当连续处理
tab = {}
tab[1]="1"
tab[2]="2"
tab[4]="4"
print("tab长度"..#tab)

-- 当所以中间缺少至少两个值时，当断开处理
tab = {}
tab[1]="1"
tab[2]="2"
tab[5]="5"
print("tab长度"..#tab)
```

### 运算符优先级

```lua
-- 从高到低顺序
^
not    -(负号)
*      /
+      -
..
<      >      <=     >=     ~=     ==
and
or
```

除了 `^` 和 `..` 外所有的二元运算符都是 **左连接** 的。

## 字符串

Lua 语言中字符串可以使用以下三种方式来表示：

- 单引号间的一串字符。
- 双引号间的一串字符。
- [[ 和 ]] 间的一串字符。

```lua
string1 = "Lua"
print("\"字符串 1 是\"",string1)
string2 = 'www.baidu.com'
print("字符串 2 是",string2)

string3 = [["Lua 教程"]]
print("字符串 3 是",string3)
```

- **转义字符** 用于表示不能直接显示的字符.
- 常用转义字符：
	- `\\` 代表一个反斜线字符 '\\'。
	- `\n` 换行，将当前位置移到下一行开头。
	- `\"` 代表一个双引号字符。

### 字符串操作

Lua 提供了很多的方法来支持字符串的操作。

- `string.upper(argument)`：字符串中字母全部转为大写。
- `string.lower(argument)`：字符串中字母全部转为小写。
- `string.reverse(argument)`：字符串反转。
- `string.format()`：类似于 C 语言中 printf 函数的格式化字符串。
	- `string.format("%d", 4)  -- 输出 4`
	- 占位符与 C 语言中的占位符没有区别。
	- 新增：`%q` 接受一个字符串并将其转化为可安全被 Lua 编译器读入的格式。
- `string.char(arg)`：将整数转换成对应 ASCII 码中的字符。
- `string.byte(arg[,int])`：将指定索引的字符转换为整数，未指定时缺省值为 1。
	- `string.byte("ABCD",4)  -- 输出 69`
	- `string.byte("ABCD")  -- 输出 65`
	- 可以取负数，表示倒数第几个。
- `string.len(arg)`：计算字符串长度。

```lua
string1 = "Lua"
string2 = "Tutorial"
number1 = 10
number2 = 20
-- 基本字符串格式化
print(string.format("基本格式化 %s %s",string1,string2))
-- 日期格式化
date = 2; month = 1; year = 2014
print(string.format("日期格式化 %02d/%02d/%03d", date, month, year))
-- 十进制格式化
print(string.format("%.4f",1/3))
```

### 匹配模式

Lua 中的匹配模式直接用常规的字符串来描述。
它用于以下模式匹配函数 ：

- `string.find(str, substr, [init, [end]])`
	- 从 end 位置起在 str 中查找 substr，找到则返回索引，未找到返回 `nil`。
- `string.gmatch(str, pattern)`
	- 每一次调用这个函数，返回一个在字符串 str 找到的下一个符合 pattern 描述的子串。
	- 如果参数 pattern 描述的字符串没有找到，迭代函数返回 `nil`。
- `string.gsub(mainString,findString,replaceString,num)`
	- 在 mainString 中满足 findString 的字符或字符串替换为 replaceString，允许替换 num 次。
	- 返回 *替换结果以及替换次数*。
- `string.match(str, pattern, [init])`
	- 返回从 init 索引开始在 str 中寻找第一次匹配 pattern 的字符串。

可以在模式串中使用字符类。
字符类指可以匹配一个特定字符集合内任何字符的模式项。

- `.`：与 **任何字符** 配对。
- `%a`：与 **任何字母（alpha）** 配对。
- `%c`：与 **任何控制符（control）** 配对（例如 `\n`)。
- `%d`：与 **任何数字（digital）** 配对。
- `%l`：与 **任何小写字母（lower）** 配对。
- `%p`：与 **任何标点（punctuation）** 配对。
- `%s`：与 **空白字符（space）** 配对。
- `%u`：与 **任何大写字母（upper）** 配对。
- `%w`：与 **任何字母/数字** 配对。
- `%x`：与 **任何十六进制数** 配对。
- `%z`：与 **任何代表 0 的字符** 配对。
- `%x`（此处 x 是非字母非数字字符）：与 **字符 x** 配对。
	- 主要用来处理表达式中有功能的字符（^$()%.[]\*+-?）的配对问题, 例如 `%%` 与 % 配对。
- `[数个字符类]`：与 **任何 [] 中包含的字符类** 配对。
	- 例如 [%w\_] 与任何字母/数字, 或下划线符号 (\_) 配对。
- `[^数个字符类]`：与 **任何不包含在 [] 中的字符类** 配对。
	- 例如 [^%s] 与任何非空白字符配对。
- 单个字符类跟一个 `*`：将匹配 **零或多个该类的字符**。
	- 这个条目总是匹配 *尽可能长* 的串；
- 单个字符类跟一个 `+`：将匹配 **一或更多个该类的字符**。
	- 这个条目总是匹配 *尽可能长* 的串；
- 单个字符类跟一个 `-`：将匹配 **零或更多个该类的字符**。
	- 和 '\*' 不同， 这个条目总是匹配 *尽可能短* 的串；
- 单个字符类跟一个 `?`：将匹配 *零或一个该类的字符*。
 	- 只要有可能，它会匹配一个；
- `%n`：这里的 n 可以从 1 到 9。
	- 这个条目匹配一个等于 n 号捕获物（后面有描述）的子串。
- `%bxy`：这里的 x 和 y 是两个明确的字符
	- 这个条目匹配以 x 开始 y 结束，且其中 x 和 y 保持平衡的字符串。
	- 意思是，如果从左到右读这个字符串，对每次读到一个 x 就 +1 ，读到一个 y 就 -1，最终结束处的那个 y 是第一个记数到 0 的 y。
	- 举个例子，条目 `%b()` 可以匹配到括号平衡的表达式。
- `%f[set]`：（边境模式）这个条目会匹配到一个位于 set 内某个字符之前的一个空串，且这个位置的前一个字符不属于 set。
	-  匹配出的那个空串之开始和结束点的计算就看成该处有个字符 `\0` 一样。
- 对于 `*` 和 `$`：
	- 在模式最前面加上符号 `*` 将锚定从字符串的开始处做匹配。
	- 在模式最后面加上符号 `$` 将使匹配过程锚定到字符串的结尾。
	- 如果 `*` 和 `$` 出现在其它位置，它们均没有特殊含义，只表示自身。
