[toc]

## 事务概述

事务是单个的工作单元，是数据库不可再分割的基本单位。
SQL Server 数据库管理系统具有自动地处理事务功能，能够保证数据库操作的一致性和完整性。

### 事务的 4 种运行模式

- 自动提交事务
	- 每条单独的语句都是一个事务，是 T-SQL 默认的事务。
	- 每一格 T-SQL 语句完成时，都会被提交或回滚。
- 显式事务
	- 每个事务均以 `BEGIN TRANSACTION` 语句显示开始。
	- 以 `COMMIT` 或 `ROLLBACK` 语句显示结束。
- 隐式事务
	- 在前一个事务完成时事务隐式启动。
	- 每个事务仍以 `COMMIT` 或 `ROLLBACK` 语句显示完成。
- 批处理级事务
	- 只能应用于多个活动结果集。
	- 在 MARS 会话中启动的 T-SQL 显示或隐式事务变为批处理级事务。
	- 当批处理完成时没有提交或回滚的批处理级事务自动由 SQL Server 进行回滚。

### 事务的性质

- 原子性
- 一致性
- 隔离性
- 持久性

## 管理事务

### 启动和结束事务

### 显式事务的启动和结束

```sql
BEGIN TRAN | TRANSACTION
	[<事务名> | <@事务名变量>
		[WITH MARK[<描述字符串>]]
	]
```

- WITH MARK[<描述字符串>] 是指在日志中标记该事务。

题目1：定义一个事务，将教学管理数据库 SC 表中所有选了 "C3" 号课程的学生的分数都加 5 分，并提交该事务。

```sql
declare @TranName VARCHAR(20)
select @TranName = 'Add_Grade'
begin tran @TranName
	update sc set grade = grade + 5
	where cno = 'C3'
commit tran @TranName
```

### 隐式事务的启动和结束

```sql
SET IMPLICIT_TRANSACTIONS ON | OFF
```

- 当为 `ON` 时，将隐式事务模式设置为打开，使下一个语句自动启动一个新事务。
- 直至执行 `SET IMPLICIT_TRANSACTIONS OFF`，使连接恢复为自动提交事务的模式。
- 只有当执行 `COMMIT TRANSACTION` 或 `ROLLBACK TRANSACTION` 等语句时，当前事务才结束。

可启动隐式事务的 SQL 语句

|SQL 语句|SQL 语句|SQL 语句|
|-|-|-|
|ALTER TABLE|FETCH|REVOKE|
|CREATE|GRANT|SELECT|
|DELETE|INSERT|TRUNCATE TABLE|
|DROP|OPEN|UPDATE|

题目3：在教学管理数据库中，分别使用显式事务和隐式事务向表 C 中插入两条记录。

```sql
-- 第一部分
set nocount on  -- 不返回受 T-SQL 语句影响的行数信息
set implicit_transactions off
print 'Trancount at start = ' + cast(@@TRANCOUNT as varchar(10))
begin transaction
	insert into c
		values('C7', 'C#程序设计教程', 'CS', '王忠普')
	print 'Trancount at 1st = ' + cast(@@TRANCOUNT as varchar(10))
	insert into c
		values('C8', 'WEB程序设计基础', 'CS', '张晓天')
	print 'Trancount at 2nd = ' + cast(@@TRANCOUNT as varchar(10))
commit transaction

-- 第二部分
print 'Setting Implicit_transactions on.'
set implicit_transactions on
print 'Use implicit_transaction.'
-- 此处不需要 BEGIN TRAN
insert into c
	values('C9', '管理信息系统', 'SI', '李玉虹')
print 'Trancount in 1st implicit_transaction = ' + cast(@@TRANCOUNT as varchar(10))
insert into c
	values('C10', '电子商务', 'SI', '毛易欣')
print 'Trancount in 2nd implicit_transaction = ' + cast(@@TRANCOUNT as varchar(10))
commit transaction
print 'Trancount after implicit_transaction = ' + cast(@@TRANCOUNT as varchar(10))
set implicit_transactions off
```

### 事务的保存点

为了提高事务的执行效率，或者为了方便程序的调试等操作，可以在事务的某一点处设置一个标记。
当使用回滚语句时，可以不用回滚到事务的起始位置，而是回滚到标记所在的位置，称此标记为事务的保存点。

设置保存点的语句格式：

```sql
SAVE TRAN | TRANSACTION <保存点名> | <@保存点变量>
```

使用保存点的语句格式：

```sql
ROLLBACK TRAN | TRANSACTION <保存点名> | <@保存点变量>
```

### 自动提交事务

T-SQL 连接在 `BEGIN TRAN` 语句启动显示事务或隐式事务模式设置为打开之前，都将以自动提交模式进行操作。
当提交或回滚显示事务或关闭隐式事务模式时，将返回到自动提交模式。
在自动提交模式下，发生回滚的操作内容取决于遇到的错误类型。

- 当遇到 **运行错误** 时，**仅回滚发生错误的语句**。
- 当遇到 **编译错误** 时，**回滚所有语句**。

```sql
-- 发生编译错误的事务示例
insert into c values('C21', '数理统计教程', 'MA', '李守信')
insert into c values('C22', '数理统计教程', 'MA', '李守信')
insert into c valuse('C23', '数理统计教程', 'MA', '李守信')  -- 语法错误
-- 第三个 insert 语句没有被执行，并回滚前两个 insert 语句

-- 运行时错误
insert into c values('C21', '数理统计教程', 'MA', '李守信')
insert into c values('C22', '数理统计教程', 'MA', '李守信')
insert into c values('C21', '数理统计教程', 'MA', '李守信')  -- 重复键
-- 第三个 insert 语句发生运行时重复键错误，由于前两个 insert 语句成功地执行且提交，因此被保留下来。
```

### 事务的嵌套

SQL Server 支持嵌套事务。
在前一事务未完成之前可以启动一个新的事务。
只有在 **外层的 `COMMIT TRAN` 语句** 才会导致数据库的永久更改。

- 根据最外部事务结束时采取的操作，将提交或回滚内部事务。
	- 如果提交外部事务，也将提交内部嵌套事务。
	- 如果回滚外部事务，也将回滚所有内部事务。
- 对 `COMMIT TRANSACTION` 的每个调用都必须用于事务最后的执行语句。
	- 对于嵌套 `BEGIN TRANSACTION` 语句，则 `COMMIT` 语句只应用于 **最后一个嵌套** 的事务。
	- 即使嵌套事务内部的 `COMMIT TRANSACTION <事务名>` 语句引用外部事务的事务名称，也只应用于最内部的事务。
- `ROLLBACK TRANSACTION` 语句的 `<事务名>` 只能引用最外部事务的事务名称。
- `@@TRANCOUNT` 函数可以记录当前事务的嵌套级别。
	- 每个 `BEGIN TRANSACTION` 语句使 `@@TRANCOUNT` 加 1。
	- 每个 `COMMIT TRANSACTIION` 语句使 `@@TRANCOUNT` 减 1。
	- `ROLLBACK TRANSACTION` 语句将回滚所有嵌套事务，并使 `@@TRANCOUNT` 减小到 0。

```sql
print @@trancount     -- 输出 0
begin tran
	print @@trancount   -- 输出 1
	begin tran
		print @@trancount -- 输出 2
rollback transaction
print @@trancount    -- 输出 0
```
