[toc]

之前大量运用标准操作符符号对类型执行标准操作。
许多内建类型都针对这些操作符提供了它们自己的、预先定义好的行为。
除此之外，我们可以自己定义操作符在 **结构或类** 中的行为方式。

## 理解操作符

操作符具有的性质：

- 语义
	- 每个操作符都有自己的语义，具体取决于所操作的类型。
- 优先级
	- 每个操作符都有优先级，用于决定操作符的执行顺序。
- 结合性
	- 每个操作符还有结合性，定义了操作符是从左向右求值还是从右向左求值。
- 一元操作符只有一个操作数。
- 二元操作符要求两个操作数。

### 操作符的限制

C# 允许在定义自己的类型时重载方法。
类似地，还可以在自己的类型中重载许多现有的操作符。
但是重载操作符时有一定的限制：

- **不能更改** 操作符的 **优先级和结合性**。
- **不能更改** 操作符的 **元数**。
- 不能 **发明新的操作符符号**。
- 将操作符应用于内建类型时，**不能更改操作符的含义**。
- **有些操作符不能重载**。

### 重载的操作符

```csharp
struct Hour
{
	public Hour(int initialValue)
	{
		this.value = initialValue;
	}

	public static Hour operator + (Hour lhs, Hour rhs)
	{
		return new Hour(lhs.value + rhs.value);
	}

	private int value;
}
```

- 操作符是 **公共的**，所有操作符都必须公共。
- 操作符是 **静态的**，所有操作符都必须静态。
- 操作符永远 **不具有多态性**，不能使用 `virtual`/`abstract`/`override`/`sealed` 修饰符。
- 二元操作符需要有两个显式的参数，一元操作符需要有一个显式的参数。
- 至少有一个参数的类型必须是 **包容类型**。

> 这里包容类型指的是可以将类型进行转换。

```csharp
Hour a = new Hour(10);
Hour b = new Hour(20);
Hour sum = a + b;     // 调用重载操作符 +
```

### 创建对称操作符

重载操作符可以当作方法，我们在提供两侧的操作数时需要按照位置进行赋值。
当操作符两边的操作数的类型不同时，由于加法交换律，所以我们需要写出对应的另一个重载操作符。

```csharp
struct Hour
{
	public Hour(int initialValue)
	{
		this.value = initialValue;
	}

	public static Hour operator + (Hour lhs, Hout rhs)
	{
		return new Hour(lhs.value + rhs.value);
	}

	public static Hour operator + (Hour lhs, int rhs)
	{
		return lhs + new Hour(rhs);
	}

	public static Hour operator + (int lhs, Hour rhs)
	{
		return new Hour(lhs) + rhs;
	}

	private int value;
}
```

## 理解复合赋值

表达式 `a @= b`（@ 是任何有效操作符）等价于 `a = a @ b`。
如果已重载了简单操作符，使用与其关联的复合赋值操作符会自动调用已重载的版本。

```csharp
Hour a = new Hour(10);
int b = 20;

a += b;      // 正确
b += a;      // 错误
```

## 声明递增和递减操作符

C# 允许开发者定义递增 `==` 和递减 `--` 操作符。
由于递增和递减操作符存在前缀和后缀形式，所以 C# 智能地为前缀和后缀版本使用同一个操作符。

```csharp
struct Hour
{
	...;
	public static Hour operator ++ (Hour arg)
	{
		arg.value ++;
		return arg;
	}

	private int value;
}
```

> 递增操作符和递减操作符的返回类型必须与参数类型相同。

## 比较结构和类中的操作符

有的操作符自然而然就是成对使用的。
例如，如果能用 `!=` 操作符比较两个 `Hour` 值的大小，那么肯定还希望能用 `==` 操作符比较。

C# 编译器对这种非常合理的期望采取了硬性规定：
一旦定义了 `operator ==` 或 `operator !=` 中的任意一个，两者都必须定义。

同样地，还有 `<`/`>` 操作符和 `<=`/`>=` 操作符。

```csharp
struct Hour
{
	public Hour(int initialValue)
	{
		this.value = initialValue;
	}

	public static bool operator == (Hour lhs, Hour rhs)
	{
		return lhs.value == rhs.value;
	}

	public static bool operator != (Hour lhs, Hour rhs)
	{
		return lhs.value != rhs.value;
	}

	private int value;
}
```

> 这些操作符的返回类型并不一定是 `bool` 类型，但要使用其他类型之前，必须有充分的理由。

如果定义了 `operator ==` 和 `operator !=`，还应重写从 `System.Object` 继承（定义结构则是从 `System.ValueType` 继承）的 `Equals` 和 `GetHashCode` 方法。

- `Equals` 方法的行为应该与 `operator ==` 完全一样。
- 将一个对象作为哈希表中的键使用时，就会为对象调用 `GetHashCode` 方法，以帮助计算一个哈希值。

## 理解转换操作符

内建类型支持一些内建的转换。

```csharp
double a = 1 + 2;
int b = (int)a;
```

第一个表达式中，1 和 2 都是 `int` 类型，结果也是 `int` 类型，但编译器允许将 `int` 值直接赋给 `double` 类型的变量。
编译器会自动生成代码来执行这个转换，称为 **隐式类型转换**。
隐式转换不要求特殊语法，也永远不会抛出异常，也称为 **扩大转换**。

第二个表达式中，a 是 `double` 类型，结果是 `int` 类型，由于 `double` 的范围比 `int` 大，存在丢失信息的风险。
编译器不允许自动进行转换，需要显式进行转换，称为 **强制类型转换**。
显式转换可能抛出 	`OverflowException`，也称为 **收缩转换**。

### 实现用户自定义的转换操作符

```csharp
struct Hour
{
	public static implicit operator int (Hour from)
	{
		return from.value;
	}

	private int value;
}
```

- 转换操作符必须是 **公共的和静态的**。
- **将要转换的类型声明成参数，要转换成的目标类型声明为关键字 `operator` 之后的类型**。
- 关键字 `operator` 之前不要指定返回类型。
- 必须使用 `implicit`/`explicit` 指定它们是隐式的还是显式的。

> 如果转换总是安全的，没有丢失信息的风险，不会在转换时抛出异常，就应该声明为隐式转换。

### 再论创建对称操作符

```csharp
struct Hour
{
	public Hour(int initialValue)
	{
		value = initialValue;
	}

	public static Hour operator + (Hour lhs, Hour rhs)
	{
		return new Hour(lhs.value + rhs.value);
	}

	public static implicit operator Hour(int from)
	{
		return from.value;
	}
}
```
