[toc]

## 理解委托

**委托** 是对方法的引用。
类似于将 `int` 值赋给 `int` 变量一样，将 **方法的引用赋给委托对象**。

```csharp
Processor p = new Processor();
delegate ... performCalculationDelegate ...;
performCalculationDelegate = p.performCalculation;
```

- 当方法引用赋给委托时，**并不是马上就运行方法**。
- 方法名之后没有圆括号，也 **不指定任何参数**。

将对 `Processor` 对象的 `performCalculation` 方法的引用存储到委托中后，应用程序就可通过委托来调用方法：

```csharp
performCalculationDelegate();
```

当然，委托可以一次 **引用多个方法**，一旦调用委托，所有方法都会运行。

### Func<T, ...> 和 Action<T, ...> 委托类型

在 `Func<T, TResult>` 委托中，两个类型参数分别是传给委托的类型和返回值的类型。
除此之外，还有从不获取参数而返回结果的 `Func<TResult>` 到获取 16 个参数的 `Func<T1, T2, T3, ..., TResult>`。

`Action<T>` 委托是只采取行动而没有返回值的方法，即 `void` 方法。
除此之外，还有获取更多参数的 `Action<T1, T2, ...>`。

### 自动化工厂的例子

每台机器都有自己的、由计算机控制的过程（和函数）来实现安全停机。

```csharp
StopFolding();    // 折叠和切割机
FinishWelding();  // 焊接机
PaintOff();       // 彩印机
```

### 不用委托实现工厂控制系统

```csharp
class Controller
{
	// 代表不同机器的字段

	private FoldingMachine folder;
	private WeldingMachine welder;
	private PaintingMachine painter;

	public void ShutDown()
	{
		folder.StopFolding();
		weld.FinishWelding();
		painter.PaintOff();
	}
}
```

这种方式虽然可行，但扩展性和灵活性都不好。
如果工厂采购了新的机器，就必须修改这些代码，因为 `Controller` 类和及其是紧密联系在一起的。

### 用委托实现工厂控制系统

```csharp
class Controller
{
	delegate void StopMachineryDelegate();          // 声明委托类型
	private StopMachineryDelegate stopMachinery;    // 创建委托实例

	public Controller()
	{
		this.stopMachinery += folder.StopFolding;
		this.stopMachinery += welder.FinishWelding;
		this.stopMachinery = new StopMachineryDelegate(painter.PaintOff);
	}

	public void ShutDown()
	{
		this.stopMachinery();
	}
}
```

- 声明委托要用关键字 **`delegate`**。
- 委托指定了 **返回类型**、**委托名称** 以及 **任何参数**。
- 使用 **`+=`** 操作符让委托实例引用匹配的方法，且对于未初始化的委托是安全的，因为会自动初始化。
- 当然委托实例只是添加，并没有实际调用方法。
- 除此之外，还可食用 `new` 关键字 **显式** 初始化委托。
- 可以像普通方法一样调用委托。
- 使用 **`-=`** 操作符从委托中移除一个方法。

> 当调用没有初始化而且没有引用任何方法的委托会抛出 `NullReferenceException`。

为了使 `Controller` 类完全独立于各种机器。需要使 `StopMachineryDelegate` 成为公共，并提供一种方式允许 `Controller` 外部的类向委托添加方法。

- 将委托变量 `stopMachinery` 声明为公共。
- 保持 `stopMachinery` 委托变量私有，但提供可读/可写属性。
- 实现单独的 `Add` 和 `Remove` 方法来提供完全的封装，注意参数的类型就是委托类型。

```csharp
private StopMachineryDelegate stopMachinery;

public void Add(StopMachineryDelegate stopMethod)
{
	this.stopMachinery += stopMethod;
}
public void Remove(StopMachineryDelegate stopMethod)
{
	this.stopMachinery -= stopMethod;
}
```

## Lambda 表达式和委托

当某一个方法的签名与其他方法不符时，我们可以采用 **创建方法适配器** 的办法将该方法加入到委托中。

```csharp
void FinishFolding()
{
	folder.StopFolding(0);    // 该方法带有参数
}

this.stopMachinery += folder.FinishFolding;
this.stopMachinery += (() => folder.StopFolding(0));   // 使用 Lambda 表达式
```

## 启用事件通知

虽然委托允许间接调用任意数量的方法，但仍然必须显式调用委托。
C# 提供了 **事件**。
可定义并捕捉特定的事件，并在事件发生时调用委托来进行处理。

### 声明事件

事件在准备作为事件来源的类中声明。

- **事件来源** 类监视其环境，在发生某件事情时引发事件。
- 事件维护方法列表，引发事件将调用这些方法，这些方法称为 **订阅者**。

```csharp
class TemperatureMonitor
{
	public delegate void StopMachineryDelegate();
	public event StopMachineryDelegate MachineOverheating;
}
```

事件的声明必须是委托类型，并使用关键字 `event`。

### 订阅事件和取消订阅

类似于委托，事件也使用 `+=` 操作符进入就绪状态，该操作称为 **订阅事件** 或 **向事件登记**。
同样地，使用 `-=` 操作符 **取消订阅**，该操作有称为 **从事件注销**。

```csharp
TemperatureMonitor tempMonitor = new TemperatureMonitor();
tempMonitor += () => { folder.StopFolding(0); };
tempMonitor += welder.FinishWelding;
tempMonitor += painter.PaintOff;
```

### 引发事件

事件可像方法一样调用来引发。
事件引发后，所有和事件关联的委托会被依次调用。

```csharp
class TemperatureMonitor
{
	public delegate void StopMachineryDelegate;
	public event StopMachineryDelegate MachineOverheating;

	private void Nodify()
	{
		if(this.MachineOverheating != null)
		{
			this.MachineOverheating();
		}
	}
}
```

事件字段隐式为 `null`，只有在一个方法使用 `+=` 操作符来订阅它之后，才会变为非 `null`。

除此之外，事件有一个非常有用的内置安全功能，即 **公共事件仅允许由定义它的类中的方法引用**。
