[toc]

## 什么是集合类

Microsoft .NET Framework 提供了几个类，它们在 `System.Collections.Generic` 命名空间中。

|集合|说明|
|-|-|
|List<T>|可像数组一样按索引访问列表，但提供了其他方法来搜索和排序。|
|Queue<T>|先入先出数据结构。|
|Stack<T>|陷入后厨数据结构。|
|LinkedList<T>|双向有序列表。|
|HashSet<T>|无序值列表，为快速数据获取而优化。|
|Dictionary<TKey, TValue>|字典集合允许根据键而不是索引来获取值。|
|SortedList<TKey, TValue>|键/值对的有序链表，键必须实现 `IComparable<T>` 接口。|

> .NET Framework 在 `System.Collections` 命名空间中提供了另一套集合类型，它们是非泛型集合。
`System.Generic.Concurrent` 命名空间定义了另一组重要的集合，它们是线程安全的集合类。

### List<T> 集合类

泛型 `List<T>` 类是最简单的集合类，用法和数组差不多，可以使用标准数组语法（方括号和元素索引）来引用集合中的元素。

- 创建 `List<T>` 集合时无需指定容量，它能随元素的增加而自动伸缩。
- 可用 `Remove` 方法从 `List<T>` 集合删除指定元素。
- 可用 `Add` 方法在 `List<T>` 集合尾部添加元素。
- 可用 `Insert` 方法在 `List<T>` 集合中部插入元素。
- 可用 `Sort` 方法对 `List<T>` 对象中的数据排序。

> 可用 `foreach` 遍历 `List<T>` 集合，但不能使用 `Remove`/`Add`/`Insert`，否则会抛出 `InvalidOperationException`。

```csharp
using System;
using System.Colllections.Generic;

List<int> list = new List<int>();

// 使用 Add 方法填充 List<int>
foreach(int number in new int[12]{10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 10, 3, 2, 7, 1})
{
	list.Add(number);
}

// 在列表倒数第二个位置插入一个元素
list.Insert(list.Count - 1, 99);

// 删除值为 7 的第一个元素
list.Remove(7);
// 删除当前第 7 个元素
list.RemoveAt(6);

// 用 for 语句遍历
Console.WriteLine("当前 List 中的元素有：");
for(int i = 0; i < list.Count; i ++)
{
	Console.WriteLine(list[i]);
}
```

### LinkedList<T> 集合类

`LinkedList<T>` 集合类实现了 **双向链表**。

- 列表中每一项除了容纳数据项的值，还容纳了对 **下一项的引用 `Next` 属性** 以及对 **上一项的引用 `Previous` 属性**。
	- 列表的起始项的 `Previous` 属性设为 `null`，最后一项的 `Next` 属性设为 `null`。
- `LinkedList<T>` **不支持** 用数组语法插入和检查元素。
	- 使用 `AddFirst` 方法在 **列表开头** 插入元素，下移原来的第一项并将它的 `Previous` 属性设为对新项的引用。
	- 使用 `AddLast` 方法在 **列表尾** 插入元素，将原来最后一项的 `Next` 属性设为对新项的引用。
	- 使用 `AddBefore` 方法在 **指定项前** 插入元素。
	- 使用 `AddAfter` 方法在 **指定项后** 插入元素。
- `First` 属性返回对 `LinkedList<T>` 集合的第一项的引用。
- `Last` 属性返回对 `LinkedList<T>` 集合的最后一项的引用。
- 遍历链表可从任何一端开始，查询 `Next` 或 `Previous` 引用，直到返回 **`null`** 为止。
- 使用 `Remove`/`RemoveFirst`/`RemoveLast` 方法 **删除项**。

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

LinkedList<int> linkedList = new LinkedList<int>();

// 使用 AddFirst 方法填充列表
foreach(int number in new int[]{10, 8, 6, 4, 2})
{
	linkedList.AddFirst(number);
}

// 用 for 语句正向遍历
Console.WriteLine("正向遍历");
for(LinkedList<int> node = linkedList.First; node != null; node = node.Next)
{
	Console.WriteLine(node.Value);
}

// 用 for 语句反向遍历
Console.WriteLine("反向遍历");
for(LinkedList<int> node = linkedList.Last; node != null; node = node.Previous)
{
	Console.WriteLine(node.Value);
}
```

### Queue<T> 集合类

`Queue<T>` 类实现了 **先入先出队列**。
元素在 **队尾插入**（入队或 `Enqueue`），在 **队头移除**（出队或 `Dequeue`）。

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

Queue<int> queue = new Queue<int>();

// 填充队列
Console.WriteLine("入队顺序：");
foreach(int number int new int[4]{9, 3, 7, 2})
{
	queue.Enqueue(number);
	Console.WriteLine($"{number} 入队");
}

// 遍历队列
Console.WriteLine("遍历队列：");
foreach(int number in queue)
{
	Console.WriteLine(number);
}

// 清空队列
Console.WriteLine("出队顺序：");
while(queue.Count > 0)
{
	int number = queue.Dequeue();
	Console.WriteLine($"{number} 出队");
}
```

### Stack<T> 集合类

`Stack<T>` 类实现了 **后入先出的栈**。
元素在 **顶部入栈（push）**，从 **顶部出栈（pop）**。

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

Stack<int> stack = new Stack<int>();

// 入栈
Console.WriteLine("入栈：");
foreach(int number in new int[]{9, 3, 7, 2})
{
	stack.Push(number);
	Console.WriteLine($"{number} 入栈");
}

// 遍历栈
Console.WriteLine("遍历：");
foreach(int number in queue)
{
	Console.WriteLine(number);
}

// 清空栈
Console.WriteLine("出栈：");
while(queue.Conut > 0)
{
	int number = queue.Pop();
	Console.WriteLine($"{number} 出栈");
}
```

### Dictionary<TKey, TValue> 集合类

有时需要从非 `int` 类型进行映射，一般称为 **关联数组**。

- C# 的 `Dictionary<TKey, TValue>` 类在内部维护两个数组来实现该功能。
- 一个存储要从其映射的 **键**，另一个存储映射到的 **值**。

注意：

- `Dictionary<TKey, TValue>` 集合 **不能包含重复的键**。
	- 调用 `Add` 方法添加键数组中已有的键将 **抛出异常**。
	- 使用方括号记号法来添加键/值对就不担心异常，因为会将已有值 **覆盖**。
	- 可以用 `ContainKey` 方法测试是否已包含特定的值。
- `Dictionary<TKey, TValue>` 集合内部采用一种 **稀疏数据结构**。
- `foreach` 语句遍历 `Dictionary<TKey, TValue>` 集合返回的是一个 `KeyValuePair<TKey, TValue>`。
	- 这是一个 **结构**，包含的是数据项的键和值元素的拷贝。
	- 可用 `Key` 和 `Value` 属性访问每个元素。
	- 元素是 **只读** 的，不可修改。

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

Dictionary<string, int> infos = new Dictionary<string, int>();

// 填充字典
infos.Add("John", 51);
infos.Add("Diana", 50);
infos["James"] = 23;
infos["Jordan"] = 21;

// 遍历字典
Console.WriteLine("遍历：");
foreach(KeyValuePair<string, int> element in infos)
{
	Console.WriteLine($"Name: {element.Key}, Age: {element.Value}");
}
```

> `System.Collections.Generic` 命名空间包含 `SortedDictionary<TKey, TValue>` 集合类行，该类型能保持集合有序（根据键进行排序）。

### SortedList<TKey, TValue> 集合类

`SortedList<TKey, TValue>` 中的键数组总是排好序的。
比起 `SortedDictionary<TKey, TValue>` 对象，插入数据花的时间长，但获取数据会快，且消耗内存较少。

- `SortedList<TKey, TValue>` 集合不能包含 **重复键**。
- 用 `foreach` 语句遍历 `SortedList<TKey, TValue>` 集合返回的是 `KeyValuePair<TKey, TValue>` 项。

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

SortedList<string, int> infos = new SortedList<string, int>();

// 填充有序列表
infos.Add("John", 51);
infos.Add("Diana", 50);
infos["James"] = 23;
infos["Jordan"] = 21;

// 遍历字典
Console.WriteLine("遍历：");
foreach(KeyValuePair<string, int> element in infos)
{
	Console.WriteLine($"Name: {element.Key}, Age: {element.Value}");
}
```

### HashSet<T> 集合类

`HashSet<T>` 类专为集合操作优化，包括判断数据项是否是集合成员和生成并集/交集等。

- 使用 `Add` 方法插入 `HashSet<T>` 集合。
- 使用 `Remove` 方法删除 `HashSet<T>` 集合中的元素
- 使用 `IntersectWith`/`UnionWith`/`ExceptWith` 方法使一个 `HashSet<T>` 集合与另一个 `HashSet<T>` 生成 **相交、合并、或者不包含其数据项** 的新集合。
	- 这些操作是 **破坏性** 的，因为会用新集合覆盖原始 `HashSet<T>` 对象的内容。
- 使用 `IsSubsetOf`/`IsSupersetOf`/`IsProperSubsetOf`/`IsProperSupersetOf` 方法判断一个 `HashSet<T>` 集合的数据是否是另一个 `HashSet<T>` 集合的 **超集** 或 **子集**.
	- 这些操作是 **非破坏性** 的，返回 `Boolean` 值。

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

HashSet<int> h1 = new HashSet<int>(new int[]{1, 2, 3, 4});
HashSet<int> h2 = new HashSet<int>(new int[]{2, 4, 6, 8});

Console.WriteLine("第一个集合有：");
foreach(int number in h1)
{
	Console.WriteLine(number);
}

Console.WriteLine("第二个集合有：");
foreach(int number in h2)
{
	Console.WriteLine(number);
}

Console.WriteLine("两个集合的交集为：");
h1.IntersectWith(h2);
foreach(int number in h1)
{
	Console.WriteLine(number);
}
```

> `System.Collections.Generic` 命名空间包含 `SortedSet<T>` 集合类型，类似于 `HashSet<T>`，但可以保持数据有序。
  两者可以相互操作。

## 使用集合初始化器

一些集合类型允许使用 `Add` 方法进行初始化，同时也可以使用和数组相似的语法进行初始化.
C# 编译器会将初始化转换成一系列的 `Add` 方法调用。

> 仅适用于支持 `Add` 方法的集合。

```csharp
List<int> list = new List<int>(){1, 2, 3, 4};
```

对于获取键/值对的复杂集合，可以使用 **索引器** 语法为每个键指定值。

```csharp
Dictionary<string, int> infos = new Dictionary<string, int>()
{
	["John"] = 51,
	["Diana"] = 50,
	["James"] = 23,
	["Jordan"] = 21
};
```

还可以在集合初始化列表中将每个键/值对指定为 **匿名类型**。

```csharp
Dictionary<string, int> infos = new Dictionary<string, int>()
{
	{"John", 51},
	{"Diana", 50},
	{"James", 23},
	{"Jordan", 21}
};
```

## Find 方法、谓词和 Lambda 表达式

对于 `List<T>` 和 `LinkedList<T>` 等支持无键随机访问的集合，它们无法通过数组语法来查找项。
C# 专门提供了 `Find` 方法。

- `Find` 方法的实参是代表搜索条件的 **谓词**。
- 谓词是一个方法，它检查集合的每一项，返回 `bool` 值指出该项是否匹配。
- `Find` 方法返回的是发现的第一个匹配项。

> 除此之外，还有 `FindLast` 返回最后一个匹配项，`List<T>` 还有 `FindAll` 返回所有匹配项的一个 `List<T>` 集合。

谓词最好用 **Lambda 表达式** 指定。
Lambda 表达式是能 **返回方法** 的表达式。

- Lambda 表达式只包含 **参数列表** 和 **方法主体**。
- Lambda 表达式没有定义方法名，返回类型则根据 Lambda 表达式的使用上下文推断。

```csharp
struct Point
{
	public int x { get; set; }
	public int y { get; set; }

}

List<Point> points = new List<Point>()
{
	new Point() { x = 1, y = 1 },
	new Point() { x = 2, y = 2 },
	new Point() { x = 3, y = 3 },
	new Point() { x = 4, y = 4 },
};

Point match = points.Find((Point p) => { return p.x == 3; });
```

- Lambda 表达式与普通方法一样使用圆括号 `()` 定义参数列表，即使没有参数也需要提供一对空白圆括号。
- `=>` 操作符表示该式是一个 Lambda 表达式。
- Lambda 表达式的主体放在花括号 `{}` 中。
- 当 Lambda 表达式主体只有一个表达式时，大括号和里面语句的分号就可以省略了。
- 如果表达式只有一个参数时，用于封闭参数的圆括号也可以省略。

```csharp
Point match = points.Find(p => p.x == 3);
```

总结：

- Lambda 表达式要获取参数，就在 `=>` 操作符左侧的圆括号内指定。
	- 参数类型可省略，编译器能够根据上下文推断。
- Lambda 表达式可返回值，但返回类型必须与对应的委托的类型匹配。
- Lambda 表达式主体可以是简单表达式，也可以是 C# 代码块。
- Lambda 表达式中定义的变量会在方法结束时离开作用域、
- Lambda 表达式可访问和修改 Lambda 表达式外部的所有变量。
