[toc]

利用同位素衰变现象来测定岩石或矿物的年龄从 20 世纪 30 年代开始。
放射性元素都是 *自动的、以稳定不变（不受温度、压力等条件影响）的速率* 逐渐衰变为 *非放射性的子体同位素*，并释放出能量。

利用放射性同位素来测定矿物或岩石的年龄需要满足的条件有：

- 放射性元素衰变常数必须准确地测定。
- 在准确计算年龄之前，先要确定现存子体同位素丰度。
- 进行测年的时间从其形成时起，母体或子体同位素须不受外界影响而发生增加或丢失，如有外界影响，应予以校正。

在满足上述的条件下，可用下述公式计算：

t = (1/&lambda;) &sdot; ln(1 + D/N)

- t：被测矿物或岩石的年龄。
- &lambda;：衰变常数，即单位时间内母体元素衰变出的子体同位素的原子数。
- D：t 时间内母体同位素所产生的子体同位素原子数。
- N：在 t 时间后剩余的放射性元素（母体同位素原子数）总量。

用于测定地址年代的放射性同位素

|母体同位素|子体同位素|半衰期|有效范围|测定对象|
|-|-|-|-|-|
|铷（<sup>87</sup>Rb）|锶（<sup>87</sup>Sr）|500 亿年|T<sub>0</sub> ~ 10<sup>8</sup> 年|云母、钾长石、海绿石|
|铀（<sup>238</sup>U）|铅（<sup>206</sup>Pb）|45.1 亿年|T<sub>0</sub> ~ 10<sup>8</sup> 年|&nbsp;|
|铀（<sup>235</sup>U）|铅（<sup>207</sup>Pb）|7.13 亿年|T<sub>0</sub> ~ 10<sup>8</sup> 年|晶质铀矿、锆石、独居石、黑色页岩|
|钍（<sup>232</sup>Th）|铅（<sup>208</sup>Pb）|139 亿年|T<sub>0</sub> ~ 10<sup>8</sup> 年|&nbsp;|
|钾（<sup>14</sup>K）|氩（<sup>40</sup>Ar）|14.7 亿年|T<sub>0</sub> ~ 10<sup>4</sup> 年|&nbsp;|
|碳（<sup>14</sup>C）|氮（<sup>14</sup>N）|5692 年|50000 年至今|云母、钾长石、角闪石、海绿石|
|钐（<sup>150</sup>Sm）|钕（<sup>144</sup>Nd）|&nbsp;|&nbsp;|有机碳、化石骨骼|
|氩（<sup>40</sup>Ar）|氩（<sup>39</sup>Ar）|&nbsp;|&nbsp;|云母、钾长石、角闪石、海绿石|

- **铷——锶法**、**铀（钍）——铅法** 主要用以测定较五老岩石的地质年龄。
- **钾——氩法** 的有效范围大，几乎可以使用于绝大部分地质时间，而且由于钾是常见元素，使得此方法测定难度降低、精确度提高。
- **碳——14法** 由于其同位素的半衰期短，它一般只适用于 5 万年以来的年龄测定。

同位素测年技术为解决地球和地壳的形成年龄带来了希望。

- 人们着手于对地球表面最古老的岩石进行了年龄测定。
	- 地球形成年龄的下限值为 **40 亿年** 左右。
- 人们通过对地球上所发现的各种陨石的年龄测定，发现各种陨石都具有相同的年龄。
	- 大致在 **46 亿年** 左右。
- 取自月球表面的岩石的年龄测定。
	- 月球上的岩石年龄值一般为 31 亿 ~ 46 亿年。
	- 一般认为 **地球的形成年龄约为 46 亿年**。
