[toc]

**地质作用**，是指由于受到某种能量（外力、内力）的作用，从而引起地壳组成物质、地壳构造、地表形态等不断的变化和形成的作用。
主要分为 **构造运动**、**岩浆活动**、**地震作用**、**变质作用**、**风化作用**、**斜坡重力作用**、**剥蚀作用**、**搬运作用**、**沉积作用** 和 **固结成岩作用** 等。

## 简介

板块运动被认为是使 *地壳表层* 发生位置移动，出现断裂、褶皱以及引起地震、岩浆活动和岩石变质等地质作用的总原因。
这些地质作用总称为 **内力地质作用**。

**来自太阳的热能**，是引起大气和水不断运动的主因，同时给生物的繁衍以及能量，并直接对岩石圈施加影响。
这一切活动的结果，使地表的凸出部分受到风化、侵蚀等作用的破坏，破坏的产物在低凹的部位沉积起来形成新的岩石。
上述变动总称 **外力地质作用**。

- *火山喷出的气体和水分* 是地球大气圈和水圈重要的物质来源之一。
- 大气曾经以 **二氧化碳** 为主。
- 海水是约在 *10 亿年前* 才具有今天的含盐度。
- 生物最早出现在地球形成 *约 10 亿年以后*。

## 分类

地质作用的自然力是 **地质应力**。
按照能的来源不同，可分为 **外力作用** 和 **内力作用**。

**外力作用** 按照方式不同分为：

- **风化作用**
	- 包括物理作用、化学作用和生物作用。
- **剥蚀作用**
	- 包括机械风化作用、化学风化作用。
- **搬运作用**
	- 包括机械搬运作用和化学搬运作用。
- **沉积作用**
	- 包括机械、化学、生物三类。

**内力作用** 既发生于地表，也发生于地球内部。
有的 **强烈急促**，如地震；有的 **微弱缓慢**，如风化作用。
地球的地表现状是地质作用对地表表面长期改造的结果。

## 能量来源

- 来自地球内部的称为 **内能**。
- 来自地球外部的称为 **外能**。

### 地内热能

- 放射性热能是地球内部的 *放射性元素* 蜕变而产生的。
- 重力分异产生的热能是地球物质在 *地心引力* 作用下按 *不同比重* 发生分异的过程中，释放出的 *位能* 转化成热能。
- 冲击、压缩产生的热能是地球在由星际物质聚积而成的过程中，微星体以高速冲击地球时 *巨大动能* 转变而来的。
- 原始地球在自身重力作用下压缩，体积逐渐收缩而产生 *压缩热*。
- 地球内部物质发生化学变化，*结晶* 时会释放热。
- 构造运动的机械能也可能转为热能。

据计算，地内每年产生的热总量与经地表每年三十的总热量相抵后还有剩余。
这部分剩余热能便是 *岩浆活动和变质作用* 的主要能量来源。

### 重力能

**重力能** 是 **地心引力** 给予物体的位能。

### 地球旋转能

**地球旋转能** 是地球 **自转** 产生的力给予地球表层物质的能。
包括离心力、离极力和科里奥利力。

- **离心力** 的大小随纬度而异，**两极为零，赤道最大**。
- **地表离心力** 的水平力平行于地表相应点沿经向的切线，并指向低纬度，其大小在两级和赤道均为零，中纬度最大。
- **离极力** 的方向指向赤道，促成表层物质向赤道运动。
- **科里奥利力** 影响着地球表层物质沿纬向或经向的运动。

### 太阳辐射热

**太阳辐射热** 是太阳向地球输送的热。
其中 60% 为大气、大陆和海洋吸收，成为大气圈、水圈和生物圈赖以活动，发育，并相互进行物质、能量交换的主要来源。
由此产生了一系列 *外营力*。

### 潮汐能

**潮汐能** 是因日、月对旋转着的地球的各点的 *引力* 不断变换而产生的能。
潮汐具有机械能，是海洋中地质营力之一。

### 生物能

**生物能** 是生命活动经过能量转换而产生的能。
特别指出人类大规模改造自然的活动，更是重要的能的表现形式。

### 其他能源

地表还有来自外层空间的宇宙线、陨石冲击能，以及地表发生化学反应和结晶释放的能。

## 地质作用类型

**内力地质作用** 是因地球内部能产生的地质作用。
有构造运动，岩浆活动能够，地震作用和变质作用这类地质作用主要发生在地下深处。
有的可波及到地表。

- **构造运动** 是指 **岩石圈** 物质的机械运动。
	- 有垂直和水平两种运动形式。
	- 地震是岩石中积蓄的应变能以弹性波形式突然释放而引起的地球内部的快速颤动。
	- 绝大多数地震是 *构造运动* 引起岩石断裂而发生的。
- **岩浆作用** 是岩浆从形成、运动直到冷凝成岩的全过程。
	- 岩浆是地下岩石的高温（800 ~ 1200 摄氏度）熔融体。
	- 岩浆形成后循软弱带从深部向浅部运动，在运动中随温度、压力的降低，本身也发生变化，并与周围岩石相互作用。
- **变质作用** 是岩石在奉化带以下，受温度、压力和流体物质的影响，在固态下转变成新的岩石的作用。

**外力地质作用** 是因地球外部能产生的。
主要发生在 *地表或地表附近*。
可分为河流的地质作用、地下水的地质作用、冰川的地质作用、湖泊和沼泽的地质作用、风的地质作用和海洋的地质作用等。
按照其发生的序列还可分成 *风化作用*、*斜坡重力作用*、*剥蚀作用*、*搬运作用*、*沉积作用* 和 *硬结成岩作用*。

- **风化作用** 是地表环境中，矿物和岩石因大气温度的变化、水分、氧、二氧化碳和生物的作用在原地 **分解、碎裂** 的作用。
- **斜坡重力作用** 是斜坡上的土和岩石块体在 **重力** 作用下顺坡向地处移动的作用。
	- 重力是主要营力，斜坡是必要条件。
	- 暴雨、地震、认为开挖往往起诱发作用。
	- 块体物质的运动方式分为 *崩落、滑移、流动和蠕动*，前三者运动较快，后者较慢。
- **剥蚀作用** 是河流、地下水、冰川、风等在运动中对地表岩石和地表形态的破坏和改造的总称。
- **搬运擢用** 是地址营力将风化、剥蚀作用形成的物质从原地 **搬往** 他处的过程。
- **沉积作用** 是各种被外营力搬运的物质因营力动能减小，或介质的物化条件发生变化而 **沉淀、堆积** 的过程。
- **硬结成岩作用** 是松散沉积物转变为坚硬岩石的过程。
