[toc]

`SELECT` 语句是 T-SQL 语言从数据库中获取信息的一个基本语句。
该语句可以是心啊从一个或多个数据库的一个或多个表中查询信息，并将结果显示为另外一个表的形式，称为 **结果集**。

## SELECT 查询语句的结构

```sql
SELECT [ALL | DISTINCT] [TOP n [PERCENT]] <目标列表达式>[, ..., n]
[INTO <新表名>]
FROM <表名> | <视图名>[, ..., n]
[WHERE <条件表达式>]
[GROUP BY <列名1>[HAVING <条件表达式>]]
[ORDER BY <列名2> [ASC | DESC]];
```

参数说明：

- `ALL`：表示输出所有记录，包括 **重复** 记录。
- `DISTINCT`：表示输出 **无重复** 结果的记录。
- `TOP n [PERCENT]`：指定返回查询结果的 **前 n 行** 数据，如果指定 `PERCENT` 关键字，则返回查询结果的 **前 n% 行** 数据。
- <目标列表达式>：描述结果集的列。
- `INTO <新表名>`：指定使用结果集来 **创建新表**，<新表名> 指定新表的名称。
- `FROM <表名> | <视图名>`：该子句指定从中查询到结果集数据的 **源表名** 或 **源视图名**。
- `WHERE <条件表达式>`：该字句是一个筛选条件。
- `GROUP BY <列名1>`：该子句将结果按 <列名1> 的值进行 **分组**，该属性列值相等的元祖为一个组。
- `HAVING <条件表达式>`：该子句是应用于结果集的 **附加筛选**。
- `ORDER BY <列名2> [ASC | DESC]`：该子句定义了结果集中行的排列顺序。
	- 升序使用 `ASC` 关键字。
	- 降序使用 `DESC` 关键字。
	- 默认为 **升序**。

## 简单查询

前提：
现有三个表，S 为学生表，SC 为选课表，C 为课程表。

- S(sno, sname, sex, age, sdept)
	- sno：学号
	- sname：学生姓名
	- sex：性别
	- age：年龄
	- sdept：系别
- SC(sno, cno, grade)
	- sno：学号
	- cno：课程号
	- grade：成绩
- C(cno, cname, tname)
	- cno：课程号
	- cname：课程名
	- tname：任课教师

题目1：查询全体学生的学号与姓名。

```sql
select sno, sname
from s
```

题目2：查询全体学生的详细记录。

```sql
select * -- *为通配符，表示选择全体
from s
```

题目3：查询全体学生的姓名及其出生年份。

```sql
select sname, year(getdate()) - age
-- getdate() 函数为取当前日期，year() 函数为取日期中的年份
from s
```

题目4：查询选修了课程的学生的学号。

```sql
select distinct sno
from sc
```

题目5：查询计算机科学系（CS）全体学生的名单。

```sql
select sname
from s
where sdept = 'CS' -- where 子句确定筛选条件
```

题目6：查询年龄在 20 ~ 23 岁之间的学生的姓名、系别和年龄。

```sql
select sname, sdept, age
from s
where age between 20 and 23 -- between ... and ... 用来查找在指定范围内的元祖
```

题目7：查询年龄不在 20 ~ 23 岁之间的学生的姓名、系别和年龄。

```sql
select sname, sdept, age
from s
where age not between 20 and 23 -- 添加 not 表示否定条件
```

题目8：查询计算机科学系（CS）、数学系（MA）、和信息系（IS）学生的姓名和性别。

```sql
select sname, sex
from s
where sdept in ('CS', 'MA', 'IS') --使用 in 可以查找指定集合内的元祖
```

题目9：查询既不是计算机科学系（CS）、数学系（MA），也不是信息系（IS）学生的姓名和性别。

```sql
select sname, sex
from s
where sdept not in ('CS', 'MA', 'IS')
```

题目10：查找学号为 "S3" 的学生的详细情况。

```sql
select *
from s
where sno like 'S3' -- like 后为匹配串，即查找符合匹配串的元祖
```

> 若 `like` 后面的匹配串中不含通配符，则可以用 `=`（等于）运算符取代 `like`，用 `<>`（不等于） 取代 `not like`。

题目11：查询所有姓 “刘” 的学生的姓名、学号和性别。

```sql
select sname, sno, sex
from s
where sname like '刘%' -- 通配符 % 表示任意长度的字符串（长度可以为 0）
```

题目12：查询所有姓 “李” 且全名为两个汉字的学生的姓名和系别。

```sql
select sname, sdept
from s
where sname like '李_' -- 通配符 _ 表示任意单个字符或汉字（不允许为空）
```

题目12：查找中存在 "%" 不规范汉字的学生的姓名和学号。

```sql
select sname,sno
from s
where sname like '%^%%' escape '^' -- 使用 escape 子句指定换码字符将通配符转换为普通字符
```

题目13：查找缺少成绩的学生的学号和相应的课程号。

```sql
select sno, cno
from sc
where grade is null -- null 表示空值，且 is 不能用 = 代替
```

题目14：查找所有有成绩的学生的学号和相应的课程号。

```sql
select sno, cno
from sc
where grade is not null -- not null 表示非空值
```

题目15：查询计算机科学系（CS）中年龄在 22 岁以下的学生的姓名。

```sql
select sno
from s
where sdept = 'CS' and age < 22 -- 使用 and 和 or 来链接多个查询条件
```

> `and` 的优先级高于 `or`，但可以用括号改变优先级。

## 带有 ORDER BY 子句的查询

题目16：查询选修了课程号为 'C3' 的课程的学生的学号及成绩，查询结果按分数的降序排列。

```sql
select sno, grade
from sc
where cno = 'C3'
order by grade desc
```

> 对于空值，若按升序排列，含有空值的元祖将在最后显示；若按降序排列，空值的元祖将在最前面显示。

题目17：查询全体学生情况，查询结果按所在系的系名升序排列，同一系中的学生按年龄降序排列。

```sql
select *
from s
order by sdept, age desc
```

## 带有 GROUP BY 子句的查询

题目18：查询学生表中男、女学生的人数。

```sql
select sex as '性别', count(*) as '人数' -- as 将前面的列名用别名表示
from s
group by sex
```

> 统计函数遇到空值时，除了 `count()` 之外，都跳过空值只处理非空值。

题目19：查询选课人数超过 8 人的课程号。

```sql
select cno, count(sno) as "人数"
from sc
group by cno having count(sno) >= 8 -- having 表示分组后附加条件
```

## 输出结果选项

题目20：查询学习 “C1” 号课程的成绩在前 3 名的学生的学号和成绩。

```sql
select top 3 sno, grade
from sc
where cno = 'C1'
order by grade desc
```

题目21：查询总分排在前面 20% 的学生的学号和总分。

```sql
select top 20 percent sno, sum(grade) as '总分'
from sc
group by sno
order by sum(grade) desc
```

题目22：将选课表中所有成绩不及格的学生的学号存入 GRADE_NPASS 表中。

```sql
select distinct sno into GRADE_NPASS
from sc
where grade < 60
```

## SELECT 语句执行顺序

1. `FROM`
2. `WHERE`
3. `GROUP BY`
4. `HAVING`
5. `ORDER`
6. `SELECT`

## 联合查询

题目23：查询学生表中姓 “李” 的学生的姓名和课程表中姓 “李” 的任课教师的姓名。

```sql
select sname
from s
where sname like '李%'
union  -- 使用 union 关键字将两个结果集合并
select tname
from c
where tname like '李%'
```

题目24：查询既选修了 “C1” 号课程又选修了 “C3” 号课程的学生的学号。

```sql
select sno
from sc
where cno = 'C1'
intersect
select sno
from sc
where cno = 'C3'
```

题目25：查询选修了 "C1" 号课程但没有选修 “C3” 号课程的学生的学号。

```sql
select sno
from sc
where cno = 'C1'
except
select sno
from sc
where cno = 'C3'
```
