[toc]

## 游标的概念

游标是一种能从包括多个元组的集合中每次读取一个元组的机制。
游标总是与一条 `SELECT` 查询语句相关联，它允许应用程序对查询结果集中的每一个元祖进行不同的操作。

三种类型：

- T-SQL 游标
- API 游标
- 客户游标

## 游标的管理

### 声明游标

```sql
DECLARE <游标名> [INSENSITIVE] [SCROLL] CURSOR
FOR <SELECT 语句>
[FOR READ ONLY | UPDATE [OF <列名>[, ..., n]]]
```

说明：

- `<游标名>`：定义游标的名称。
- `INSENSITIVE`：定义游标所选出来的元祖存放在一个临时表中。
- `SCROLL`：指定游标使用的读取选项，默认值为 NEXT。
- `<SELECT 语句>`：定义结果集中的 SELECT 语句。
- `READ ONLY`：表示定义的游标为只读游标。
	- 表明不允许使用 UPDATE/DELETE 语句更新游标内的数据。
	- 默认状态下游标允许更新。
- `UPDATE [OF <列名>[, ..., n]]`：指定游标内可以更新的列。

|SCROLL 选项|含义|
|-|-|
|FIRST|读取游标中的第一行数据|
|LAST|读取游标中的最后一行数据|
|PRIOR|读取游标当前位置的上一行数据|
|NEXT|读取游标当前位置的下一行数据|
|RELATIVE n|读取游标当前位置之前或之后的第 n 行数据（n 为正向前，为负向后）|
|ABSOLUTE n|读取由表中的第 n 行数据|

### 打开游标

```sql
OPEN [GLOBAL] <游标名> | <游标变量名>
```

说明：

- `GLOBAL`：指定游标为全局游标。
- `<游标名>`：已声明的游标名。
	- 如果一个全局游标与一个局部游标同名，则要使用 `GLOBAL` 表名全局游标。
- `<游标变量名>`：游标变量的名称。

### 读取游标

```sql
FETCH [
[NEXT | PRIOR | FIRST | LAST
| ABSOLUTE n | @nvar
| RELATIVE n | @nvar]
FROM]
[GLOBAL] <游标名> | <游标变量名>
[INTO @变量名[, ..., n]]
```

说明：

- `NEXT`：返回结果集中当前行的下一行，并将当前行向后移一行。
	- 如果 `FETCH NEXT` 是对游标的第一次读取操作，则返回结果集的第一行。
	- `NEXT` 是默认的游标读取选项。
- `PRIOR`：读取紧邻当前行的前面一行，并将当前行向前移一行、
	- 如果 `FETCH PRIOR` 为对游标的第一次读取操作，则没有行返回且游标置于第一行之前。
- `FIRST`：读取结果集中的第一行并将其设为当前行。
- `LAST`：读取结果集中的最后一行并将其设为当前行。
- `ABSOLUTE n | @nvar`：
	- 如果 n 或 `@nvar` 为正数，读取从结果集头部开始的第 n 行，并将返回的行变为新的当前行。
	- 如果 n 或 `@nvar` 为负数，读取从结果集尾部之前的第 n 行，并将返回的行变为新的当前行。
	- 如果 n 或 `@nvar` 为 0，则没有行返回。
	- n 必须为整型常量，`@nvar` 必须为 `smallint`、`tinyint` 或 `int` 类型的变量。
- `RELATIVE n | @nvar`：
	- 如果 n 或 `@nvar` 为正数，则读取当前行之后的第 n 行，并将返回的行变为新的当前行。
	- 如果 n 或 `@nvar` 为负数，则读取当前行之前的第 n 行，并将返回的行变为新的当前行。
	- 如果 n 或 `@nvar` 为 0，则读取当前行。
	- n 必须为整型常量，`@nvar` 必须为 `smallint`、`tinyint` 或 `int` 类型的变量。
- `GLOBAL`：指定游标为全局变量。
- `INTO @变量名[, ..., n]`：允许读取的数据存放在多个变量中。
	- 在变量行中的每个变量必须与结果集中相应的属性列对应（顺序、数据类型等）。

`@@FETCH_STATUS` 全局变量返回上次执行 FETCH 命令的状态，返回值有：

- 0：表示 FETCH 语句成功。
- -1：表示 FETCH 语句失败或此行不在结果集中。
- -2：表示被读取的行不存在。

### 关闭游标

在处理完结果集中的数据之后，必须关闭游标来释放结果集。

```sql
CLOSE [GLOBAL] <游标名> | <游标变量名>
```

### 释放游标

游标使用之后不再需要时，需要释放游标，以获取与游标有关的一切资源。

```sql
DEALLOCATE [GLOBAL] <游标名> | <游标变量名>
```

## 利用游标修改和删除表数据

### 修改当前数据行

```sql
UPDATE <表名>
SET <列名> = <表达式> | DEFAULT | NULL[, ..., n]
WHERE CURRENT OF [GLOBAL] <游标名> | <游标变量>
```

### 删除当前数据行

```sql
DELETE FROM <表名>
WHERE CURRENT OF [GLOBAL] <游标名> | <游标变量>
```

题目：声明一个游标 S_Cur，用于读取学生表中男同学的信息，并将第 3 个男同学的年龄修改为 25.

```sql
declare S_Cur cursor
for
	select *
	from s
	where sex = 'M'

open S_Cur

fetch absolute 3 from S_Cur

update s
set age = 25
where current of S_Cur

close S_Cur

deallocate S_Cur
```
