[toc]

## 使用复合赋值操作符

```csharp
count = count + 1;
count ++;
count += 1;
// 上面三个语句等价
```

任何算术操作符都可以像这样与赋值操作符合并，从而获得 **符合赋值操作符**。

|之前的写法|现在的写法|
|-|-|
|variable = variable + number;|variable += number;|
|variable = variable - number;|variable -= number;|
|variable = variable * number;|variable *= number;|
|variable = variable / number;|variable /= number;|
|variable = variable % number;|variable %= number;|

> 复合赋值操作符具有和简单赋值操作符 `=` 一样的优先级和右结合性。

- 操作符 `+=` 可用于字符串，将一个字符串附加到另一个字符串末尾。
- 变量递增或递减 1 不要使用复合赋值操作符，而是使用操作符 `++` 和 `--`。

## 使用 while 语句

```csharp
while(booleanExpression)
{
	statement;
}
```

- 先求值 booleanExpression，为 `true` 就运行语句 statement。
- 再次求值 booleanExpression，仍为 `true` 就再次运行语句。
- 再次求值，直至求值为 `false`，退出 `while` 语句。
- 注意：
	- 表达式必须是 **布尔表达式**。
	- 首次求值布尔表达式为 `false`，语句不运行。
	- 要在 `while` 的控制下执行两个或更多语句，必须用 **大括号 `{}`** 将语句分组成代码块。

```csharp
int i = 0;
while(i < 10)
{
	Console.WriteLine(i);
	i++;
}
```

> `while` 循环的变量 `i` 控制循环次数，此时 `i` 称为 **哨兵变量**，当有嵌套循环时，一般使用 `j`/`k`/`l` 等作为哨兵变量名。

## 编写 for 语句

```csharp
initialization;
while(booleanExpression)
{
	statement;
	update control variable;
}
// 对比
for(initialization; booleanExpression; update control variable)
{
	statement;
}
```

- 初始化 initialization 只在循环开始时发生一次。
- 先判断一次 booleanExpression，为 `true` 就执行语句 statement。
- 执行完毕后控制变量更新 update control variable，booleanExpression 重新求值。
- 直至为 `false` 时结束循环。
- 注意：
	- `for` 语句的三个部分都可以省略。
	- `for` 语句的初始化、布尔表达式和更新控制变量这三个部分必须用 **分号 `;`** 分隔，即使某个部分的实际内容并不存在。

> 在 `for` 语句的初始化部分声明的哨兵变量只在循环内有效。

## 编写 do 语句

```csharp
do
{
	statement;
}
while(booleanExpression);
```

- 与 `while` 不同的是，不会先判断 booleanExpression 而是先执行一次 statement。

## break 和 continue

- `break` 和 `continue` 语句可以影响循环。
- 执行 `break` 后，系统立即终止循环，并从循环之后的第一个语句继续执行。
- 执行 `continue` 后，当前循环结束，更新控制变量并判断布尔表达式。

```csharp
int i = 0;
while(true)
{
	Console.WriteLine($"continue {i}");
	i++;
	if(i < 10)
	{
		continue;    // 结束当前循环
	}
	else
	{
		break;       // 结束整个循环
	}
}
```
