[toc]

## 理解语句

**语句** 是执行操作的命令，如计算值，存储结果，或者向用户显示消息。
C# 语句遵循良好定义的规则集，用于描述语句的格式和构成，统称为 **语法**。
描述语句做什么的规范统称为 **语义**。

> C# 是 "自由格式" 语言，意味着所有空白（如空格字符或换行符）仅充当分隔符，除此之外毫无意义。

## 使用标识符

**标识符** 是对程序中的各个元素进行标识的名称。

> 包括命名空间、类名、方法名和变量名等。

在 C# 语言中选择标识符时必须遵循以下语法规则：

- 只能使用 **字母（大写和小写）、数字和下划线**。
- 标识符必须以 **字母或下划线开头**。

> C# 大小写敏感。

```csharp
int a1;         // 合法
int 12456;      // 非法
int _aaa;       // 合法
int _AAA;       // 合法
int asdaf$dfa;  // 非法
```

C# 语言保留 77 个标识符供自己使用，**程序员不可出于自己的目的而重用这些标识符**，这些标识符称为 **关键字**。

<table>
		<tr>
				<td>abstract</td><td>as</td><td>base</td><td>bool</td><td>break</td><td>byte</td><td>case</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>catch</td><td>char</td><td>checked</td><td>class</td><td>const</td><td>continue</td><td>decimal</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>default</td><td>delegate</td><td>do</td><td>double</td><td>else</td><td>enum</td><td>event</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>explicit</td><td>extern</td><td>false</td><td>finally</td><td>fixed</td><td>float</td><td>for</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>foreach</td><td>goto</td><td>if</td><td>implicit</td><td>in</td><td>int</td><td>interface</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>internal</td><td>is</td><td>lock</td><td>long</td><td>namespace</td><td>new</td><td>null</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>object</td><td>operator</td><td>out</td><td>override</td><td>params</td><td>private</td><td>protected</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>public</td><td>readonly</td><td>ref</td><td>return</td><td>sbyte</td><td>sealed</td><td>short</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>sizeof</td><td>stackalloc</td><td>static</td><td>string</td><td>struct</td><td>switch</td><td>this</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>throw</td><td>true</td><td>try</td><td>typeof</td><td>uint</td><td>ulong</td><td>unchecked</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>unsafe</td><td>ushort</td><td>using</td><td>virtual</td><td>void</td><td>volatile</td><td>while</td>
		</tr>
</table>

C# 还使用了以下标识符。这些不是 C# 保留关键字，可作为自己方法、变量和类的名称使用，但尽量避免这样做。

<table>
		<tr>
				<td>add</td><td>alias</td><td>ascending group</td><td>async</td><td>await</td><td>descending</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>dynamic</td><td>from</td><td>get</td><td>global</td><td>set</td><td>into</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>join</td><td>let</td><td>orderby</td><td>partial</td><td>remove</td><td>select</td>
		</tr>
		<tr>
			 <td>value</td><td>var</td><td>where</td><td>yield</td>
		</tr>
</table>

## 使用变量

**变量** 是容纳值的一个存储位置。

### 命名变量

为变量采用恰当的命名规范来避免混淆。

- 不要以下划线开头。
	- `int _num;`
	- 虽然在 C# 中合法，但限制了和其他语言的代码的互操作性。
- 不要建议仅大小写不同的标识符。
	- `int apple, APPLE;`
- 名称以 **小写字母** 开头。
- 在包含多个单词的标识符中，**从第二个单词起，每个单词的首字母大写（称为 camelCase 记号法）**。
	- `int myLinkedList;`
- **不要使用匈牙利记号法**。
	- `int my_linked_list;`

### 声明变量

声明变量时，必须指定它要容纳的数据的类型。

> 所有语句必须以 **分号** 终止。

等号 `=` 是 **赋值操作符**，作用是将 **右侧值** 赋给 **左侧变量**。

```csharp
int age;          // 声明一个 int 类型变量为 age
age = 42;         // 将字面值 42 赋给 age
Console.WriteLine(age);   // 将 age 的值输出到控制台
```

## 使用基元数据类型

> "基元数据类型"（primitive data type）是文档的译法，有时也成为 "基本数据类型" 或 "原始数据类型"。

|数据类型|描述|大小（位）|范围|
|-|-|-|-|
|int|整数|32|-2<sup>31</sup>~2<sup>31</sup>-1|
|long|整数（更大范围）|64|-2<sup>63</sup>~2<sup>63</sup>-1|
|float|浮点数|32|±1.5\*10<sup>-45</sup>~±3.4\*10<sup>38</sup>|
|double|双精度浮点数|64|±5.0\*10<sup>-324</sup>~±1.7\*10<sup>308</sup>|
|decimal|货币值（更高精度和更小范围）|128|(-7.9\*10<sup>28</sup>~7.9\*10<sup>28</sup>)/(10<sup>0~28</sup>)|
|string|字符序列|每字符 16 位|不适用|
|char|单字符|16|0~2<sup>16</sup>-1|
|bool|布尔值|8|true 或 false|

```csharp
int count = 42;           // 单独的一个整数的类型是 int
long num = 42L;           // 在数字后加上 L 类型变为 long
float f = 0.42F;          // 在小数后加上 F 类型变为 float
double d = 0.42;          // 单独的一个小数的类型是 double
decimal dem = 0.42M;      // 在小数后加上 M 类型变为 decimal
string str = "fortytwo";  // 使用双引号括起的一串字符为 string
char c = 'a';             // 使用单引号括起的单个字符类型为 char
bool b = false;           // bool 类型用于逻辑判断
```

### 未赋值的局部变量

变量声明时包含 **随机值**，直到被明确赋值。

**明确赋值规则**
**C# 不允许使用未赋值的变量，变量只有赋值后才能使用，否则程序无法编译。**

```csharp
int age;
Console.WriteLine(age);   // 编译错误
```

## 使用算术操作符

**操作符** 或 **运算符** 可以对值进行操作或运算来形成新值。
操作符或运算符操作/运算的是 **操作数** 或 **运算子**。

```csharp
int a = 5 + 3;   // a 的值为 8
int b = 6 - 2;   // b 的值为 4
int c = 5 * 4;   // c 的值为 20
int d = 5 / 2;   // d 的值为 2
double e = 5.0 / 2.0;  // e 的值为 2.5
int f = 6 % 4;   // f 的值为 2
```

### 操作符和类型

不是所有操作符都适合所有数据类型。

- 可对 `char`/`int`/`long`/`float`/`double`/`decimal` 类型的值使用任何算术操作符。
- 除了加法运算（+），不能对 `string` 类型的值使用其他任何算术运算符。
	- 两个 `string` 做加法运算是将两个字符串连接起来。
	- `Console.WriteLine("123" + "456");   // 输出结果为 123456`
- 对于 `bool` 类型的值，则什么算术操作符都不能用。

### 字符串插值

开头的 `$` 符号表名这是插值字符串，`{}` 之间的任何表达式都进行求值并转换成 string。

```csharp
int num1 = 10;
int num2 = 20;
int num3 = num1 * num2;
Console.WriteLine($"{num1} 乘以 {num2} 的结果是 {num3}");
Console.WriteLine(num1 + "乘以" + num2 + "的结果是" + num3);         // 与下面的语句等价
```

> 字符串插值比 `+` 操作符高效得多，且用 `+` 操作符可能消耗大量内存。

### 运算结果类型

算术运算的结果类型取决于 **操作数类型**。

- 当两个操作数的类型均为 `double` ，结果也是 `double`。
	- 5.0 / 2.0 的值是 2.5。
- 当两个操作数的类型均为 `int`，结果也是 `int`。
	- 5 / 2 的值是 2。（向下取整）
- 混用不同的操作数类型，一般会取精度最高的操作数的类型作为运算结果的类型。
	- 5.0 / 2 的值是 2.5。

> 字面值是直接在代码中输入的值，包括数字和字符串值。

> C# 允许对 `float` 和 `double` 类型的取余运算。
  7.0 % 2.4 结果是 2.2。

### 无穷大和非数字

C# 语言的数字还有另两个特性是你必须了解的。

- 任何数除以 0 所得到的结果是 **无穷大**，且不在 `int`/`long`/`decimal` 类型的范围内。
	- 在 `double`/`float` 类型中实际上有一个可以表示无穷大的特殊值，即 5.0 / 0.0 的值是 **`Infinity`**。
- 对于表达式 0.0 / 0.0 所得到的结果是 **非数字**（not a number）。
	- 对应的特殊值为 **`NaN`**。
- 任何数与 NaN 做运算的结果是 NaN。
- 任何数与 Infinity 做运算的结果是 Infinity。
	- 唯一例外是 Infinity * 0 的结果是 0。

### 深入了解算术操作符

### 使用结合性对表达式进行求值

**优先级** 控制表达式中各个操作符的求值顺序。

- 对于表达式 2 + 3 * 4
	- **乘法操作符 * 的优先级高于加法操作符 +**。
	- 先计算 3 * 4，得到结果 12。
	- 再计算 2 + 12，得到结果 14。
	- 整个表达式的结果就是 14。
- 如果想强制操作数按照你希望的方式进行运算，就使用圆括号 `()`。
	- **圆括号 `()` 操作符高于所有算术操作符**。

### 使用结合性对表达式进行求值

**结合性** 是指操作数的求值方向（向左或向右）。

- 对于表达式 4 / 2 * 6
	- 乘法操作符 * 的优先级与除法操作符 / 的优先级一样高。
	- **结合性从左向右**。
	- 先计算 4 / 2，得到结果 2.
	- 再计算 2 * 6，得到结果 12.
- 同样可以使用圆括号操作符按照你希望的方式进行运算。

### 结合性和赋值操作符

理解下面的赋值语句。

```csharp
int num1, num2, num3;
num1 = num2 = num3 = 10;
```

- 对于赋值操作符，结合性是从右向左的。
- 假设先执行第一个赋值操作符，导致 `num2` 仍未知。
- 所以先执行最右边的赋值操作符，即 `num3 = 10`，并将这个表达式的结果赋给 `num2`。
- 这里验证 **赋值运算符构成的表达式的返回值实际等于赋给左操作数的值**。

## 变量的递增和递减

```csharp
count = count + 1;    // 与下面的语句等价
count ++;

count = count - 1;    // 与下面的语句等价
count --;
```

`++` 和 `--` 是 **一元操作符**。
它们具有 **相同的优先级** 和 **左结合性**。

> 操作符两侧的操作数有几个，就是几元操作符。

### 前缀和后缀

在变量前使用，称为这个操作符的 **前缀形式**。
在变量后使用，称为这个操作符的 **后缀形式**。

```csharp
int count = 1;
Console.WriteLine(count ++);   // 结果为 1
Console.WriteLine(count);      // 结果为 2

count = 1;
Console.WriteLine(++ count);   // 结果为 2
Console.WriteLine(count);      // 结果为 2
```

自减操作符具有同样的性质。

## 声明隐式类型的局部变量

在前面我们通过指定数据类型和标识符来声明变量，这导致 **赋给变量的值必须具有和变量相同的类型**。

C# 编译器根据表达式推断变量类型，并在声明变量时自动使用该类型。
需要用 `var` 关键字代替类型名称。

```csharp
var myVariable = 99;  // 声明结束后 myVariable 的类型变为 int
```

- 声明的变量称为 **隐式类型** 变量。
- 变量一经声明，就只能将编译器推断的那种类型的值赋给它。
- 只有提供表达式来初始化变量，才能使用关键字 `var`。
