[toc]

在 SQL Server 2008 中，所有类型的数据库管理操作都有两种方式。

- 使用 SSMS 图形化方式
- 使用 T-SQL 语句方式

## 数据库的创建

在一个 SQL Server 2008 实例中，最多可以创建 32767 个数据库。
数据库的名称必须满足标识符。

### 使用 SSML 图形化方式创建数据库

略

### 使用 T-SQL 语句方式创建数据库

语法：

```sql
CREATE DATABASE <数据库名>
ON
[PRIMARY] (NAME = <逻辑文件名>
	, FILENAME = <物理文件名>
	[, SIZE = <初始大小>]
	[, MAXSIZE = {<文件最大长度> | UNLIMITED}]
	[, FILEGROWTH = <文件增长幅度>]

}[, ..., n]
LOG ON
	(NAME = <逻辑文件名>
	, FILENAME = <物理文件名>
	[, SIZE = <初始大小>]
	[, MAXSIZE = {<文件最大长度> | UNLIMITED}]
	[, FILEGROWTH = <文件增长幅度>]
)
[, ..., n]
```

> 尖括号 `<>` 中的内容表示必需项，方括号 `[]` 中的内容表示可以省略的选项或参数。
  `[, .., n]` 表示同样的选项可以重复 1 ~ n 遍。
	大括号 `{}` 一般表示语句块，符号 `|` 表示多选一。

参数说明：

- <数据库名>：新建数据库的名称，可长达 128 个字符。
- `ON`：指定显示定义存储数据库数据部分的 **数据文件**。
- `PRIMARY`：在主文件组中指定文件。
- `LOG ON`：指定显示定义存储数据库日志的 **日志文件**。
- `NAME`：定义逻辑名称。
- `FILENAME`：定义数据库文件在硬盘上的存储路径与文件名称。
- `SIZE`：定义文件的初始大小，可以使用 `KB`/`MB`/`GB`/`TB` 为计量单位。
	- 如果没有为主数据文件指定大小，那么 SQL Server 将创建与 model 系统数据库相同大小的文件。
	- 如果没有为辅助数据库文件指定大小，那么 SQL Server 将自动为该文件指定 1MB 大小。
- `MAXSIZE`：设置数据库允许达到的最大长度，可以使用 `KB`/`MB`/`GB`/`TB` 为计量单位，也可以为 `UNLIMITED`。
- `FILEGROWTH`：定义文件增长所采用的递增量或递增方式，可以使用 `KB`/`MB` 或 百分比 `%` 为计量单位。
	- 默认为 `MB`。

```sql
create database jxgl
	on primary(
		name = jxgl,
		filename = 'D:\jxglsys\data\jxgl.mdf',
		size = 3,
		filegrowth = 1
	)
	log on(
		name = jxgl_log,
		filename = 'D:\jxglsys\data\jxgl_log.ldf',
		size = 1,
		maxsize = 20,
		filegrowth = 10%
	)
```

> 执行 T-SQL 语句的步骤：
  1. 打开 SSMS 窗口。连接到服务器。
	2. 选择 “文件” &rarr; “新建” &rarr; “数据库引擎查询”命令或者单击标注工具栏上的“新建查询”按钮，创建一个擦还训输入窗口。
	3. 在窗口中输入 T-SQL 语句。
	4. 单击工具栏中的“执行”按钮，运行程序语句。

## 数据库结构的修改

### 使用 SSMS 图形化方式修改数据库

略

### 使用 T-SQL 语句方式修改数据库

默认情况下，用户连接的是 master 系统数据库。

- 不同数据库之间的切换
	- 语法：`USE <数据库名>`
- 查看数据库信息
	- 使用目录视图查看
		- `sys.database`：查看有关数据库的基本信息。
		- `sys.database_files`：查看有关数据库文件的信息。
		- `sys.filegroups`：查看有关数据库文件组的信息。
		- `sys.master_files`：查看数据库文件的基本信息和状态信息。
	- 使用函数查看
		- `DATABASEPROPERTYES` 函数来查看指定数据库中的指定选项信息。
	- 使用存储过程查看
		- `sp_helpdb`：显示有关数据库和数据库参数信息。
		- `sp_spaceused`：查看数据库空间信息。
		- `sp_dboption`：查看数据库选项信息。
- 修改数据库
	- T-SQL 提供了修改数据库的语句 `ALTER DATABASE`。

增加数据库空间

```sql
ALTER DATABASE <数据库名>
MODIFY FILE(
	FILENAME = <物理文件名>,
	SIZE = <文件名称>,
	MAXSIZE = <增长限制>
)
```

增加数据库文件

```sql
ALTER DATABASE <数据库名>
ADD FILE | ADD LOG FILE(
	NAME = <逻辑文件名>,
	FILENAME = <物理文件名>,
	SIZE = <文件大小>,
	MAXSIZE = <增长限制>,
	FILEGROWTH = <文件增长幅度>
)
```

删除数据库文件

```sql
ALTER DATABASE <数据库名>
REMOVE FILE <逻辑文件名>
```

## 数据库的更名与删除

### 使用 SSMS 图形化方式更名与删除数据库

略

### 使用 T-SQL 语句方式更名与删除数据库

- 更名数据库
	- 语法：`sp_renamedb <数据库名1>, <数据库名2>`
	- 其中，数据库名 1 是要改名的数据库名，数据库名 2 是改名后的数据库名。
- 删除数据库
	- 语法：`DROP DATABASE <数据库名>`
