[toc]

## 概述

载荷从零开始平缓地增加，以致在加载过程中，杆件各点的加速度很小，可以不计。
载荷加到最终值后将不在变化，此即所谓 **静载荷**。

载荷在非常短暂的时间内速度发生急剧的变化，都属于 **动载荷**。
实验结果表明，只要应力不超过比例极限，胡克定律仍适用于动载荷下应力、应变的计算，弹性模量也与静载下的数值相同。

## 动静法的应用

略

## 受迫振动的应力计算

略

## 杆件受冲击时的应力和变形

冲击物与受冲构件接触的非常短暂的时间内，速度发生很大变化，这种现象称为 **冲击** 或 **撞击**。

- 从冲击物与弹簧开始接触到变形发展到最大位置：
    - 动能由 T 变为 0，**&Delta;T = T**。
    - 重物 P 向下移动的距离为 **&Delta;<sub>d</sub>，&Delta;V = P&Delta;<sub>d</sub>**。
- 根据能量守恒定律，冲击系统的动能和势能的变化应等于弹簧的应变能。
    - **&Delta;T + &Delta;V = V<sub>&epsilon;d</sub>**
- 设系统的 *速度为零* 时作用于弹簧上的动载荷为 F<sub>d</sub>，在材料服从胡克定律的情况下，它与弹簧的变形成正比，且都是从零开始增加到最终值。
    - 冲击过程中中动载荷完成的功为 F<sub>d</sub>&Delta;<sub>d</sub>/2，它等于弹簧的应变能。
    - *V<sub>&epsilon;d</sub> = F<sub>d</sub>&Delta;<sub>d</sub> / 2*
- 若重物 P 以静载的方式作用于构件上，构件的 **静变形** 和 **静应力** 为 &Delta;<sub>st</sub> 和 &sigma;<sub>st</sub>。
    - 在动载荷 F<sub>d</sub> 作用下，相应的变形和应力为 &Delta;<sub>d</sub> 和 &sigma;<sub>d</sub>。
    - 在线弹性范围内，载荷、变形和应力均成正比。
    - F<sub>d</sub>/P = &Delta;<sub>d</sub>/&Delta;<sub>st</sub> = &sigma;<sub>d</sub>/&sigma;<sub>st</sub>
    - 或者写成 F<sub>d</sub>=(&Delta;<sub>d</sub>/&Delta;<sub>st</sub>)P &sigma;<sub>d</sub>=(&Delta;<sub>d</sub>/&Delta;<sub>st</sub>)&sigma;<sub>st</sub>
- 带入上式，得 **V<sub>st</sub> = (&Delta;<sub>d</sub><sup>2</sup>/&Delta;<sub>st</sub>)(P/2)**

加粗公式进行合并，整理可得
&Delta;<sub>d</sub><sup>2</sup> - 2&Delta;<sub>st</sub>&Delta;<sub>d</sub> - 2T&Delta;<sub>st</sub>/P = 0

解得
&Delta;<sub>d</sub> = &Delta;<sub>st</sub>(1 + &radic;(1 + 2T/(P&Delta;<sub>st</sub>)))

引入记号
**K<sub>d</sub> = &Delta;<sub>d</sub>/&Delta;<sub>st</sub> = 1 + &radic;(1 + 2T/(P&Delta;<sub>st</sub>))**
K<sub>d</sub> 称为 **冲击动荷因数**。

可得

- &Delta;<sub>d</sub>= K<sub>d</sub>&Delta;<sub>st</sub>
- F<sub>d</sub> = K<sub>d</sub>F<sub>st</sub>
- &sigma;<sub>d</sub> = K<sub>d</sub>&sigma;<sub>st</sub>

若冲击是因重为 P 的物体从高为 h 处 *自由下落* 造成的，则物体与弹簧接触时，v<sup>2</sup> = 2gh。
则 T = Pv<sup>2</sup>/(2g) = Ph。
**K<sub>d</sub> = 1 + &radic;(1 + 2h/&Delta;<sub>st</sub>)**

- 对于突然加于构件上的载荷，相当于物体自由下落时 h = 0 的情况，**K<sub>d</sub> = 2**。
- 对于 *水平放置* 的系统，**K<sub>d</sub> = &radic;(v<sup>2</sup> / (g&Delta;<sub>st</sub>))*。

冲击问题中，如能增大静位移 &Delta;<sub>st</sub>，就可以降低冲击载荷和冲击应力。
因为静位移的增大表示构件较为 **柔软**，因而能更多地吸收冲击物的能量。
但是，增加静位移 &Delta;<sub>st</sub> 应尽可能地避免增加静应力 &sigma;<sub>st</sub>。
否则，降低了动荷因数 K<sub>d</sub>，却又增加了 &sigma;<sub>st</sub>，结果动应力未必就会降低。

> 常用方法：放置缓冲器（橡胶圈或弹簧）。

上述计算方法，忽略了其他种能量的损失。
事实上，冲击物所减少的动能和势能不可能全部转变为受冲构件的应变能。
所以，按上述方法算出的受冲构件的应变能的 **数值偏高**。
