[toc]

## 什么是 HTML

- HTML：Hyper Text Markup Language
	- 中文称作**超文本标记语言**或**超文本标签语言**。
- 特点
	- 容易创建
	- 存储量小
	- 平台无关性
	- 容易学习
	- 可扩展性

## HTML 文件的文档结构

- 一个完整的 HTML 文件有标题、段落、表格和文本等各种嵌入的对象组成，这些对象统称为**元素**。
- HTML 使用**标签**来分隔并描述这些元素，整个 HTML 文件其实就是由**元素与标签**组成的。

### HTML 文件的结构

- HTML 的所有标签都由 **`<`** 和 **`>`** 符号括起来。
- 起始标签由一对尖括号和**标签名**构成，终止标签则在左尖括号和标签名之间加上 **`/`**。
- 夹在起始标签和终止标签之间的内容受标签的控制。
- HTML 文档分为**头**和**主体**两部分。
	- 在文档头部，对文档进行一些必要的**定义**。
	- 文档主体是要**显示**的各种文档信息。

- 基本语法
```xml
<html>
	<head>网页头部信息</head>
	<body>网页主体正文部分</body>
</html>
```

- 语法说明
	- `<html></html>`在最外层，表示这对标签间的内容是 **HTML 文档**。
	- 一个 HTML 文档总是以 `<html>` 开始，以 `</html>` 结束。
	- `<head></head>` 之间包括文档的**头部信息**，如文档标题，当不需要头部信息则可省略此标签。
	- `<body></body>` 标签一般**不能省略**，表示**正文内容的开始**。

- 实例代码：

Test.html
```xml
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>简单的 HTML 文件结构</title>
	</head>
	<body>
		<p>这是我的第一个网页。</p>
	</body>
</html>
```

- 解释
	- HTML 文件就是一个文本文件，但**后缀名是 .html**。
	- `<!DOCTYPE html>` 表示这个 HTML 文件是遵循 HTML 5 的格式书写。
	- `<title></title>` 标签之间的文本是**文档标题**，显示在浏览器窗口的标题栏中。
	- `<p></p>` 标签标识段落。

### 编写 HTML 文件注意事项

- `<``>` 是任意标签的开始和结束，元素的标签要用这对尖括号括起来，并且在结束标签的左尖括号后加一个 `/` 斜杠。
	- 如果正常显示出比较运算符 `<``>` 就不能直接书写。
- 不区分大小写。
- **任何回车和空格在代码中均不起作用**。为了代码的清晰，建议不同标签之间用回车进行换行。
- 在 HTML 标签中可以放置各种属性。
	- 每个标签都有各自的属性，带有属性的标签的语法格式如下：
	  `<标签名 属性1 = "值1" 属性2 = "值2" ... 属性n = "值n"></标签名>`
	  `<标签名 属性1 = 值1 属性2 = 值2 ... 属性n = 值n></标签名>`
- 在输入标签是，**不要输入多余的空格**，否则浏览器可能无法识别这个标签。
- 注释的格式：`<!-- 注释内容 -->`
	- 注释只出现在代码中，不会在浏览器中显示。

## HTML 文件的编写方法

- HTML 编写的文件是标准的 ASCII 文本文件。
- HTML 可以使用 Windows 系统中自带的记事本，也可以使用各种 IDE 进行编写。

## 网页设计与开发的过程

略

## 补：HTML 元素

参考资料：[W3School 学习网站 - HTML 元素](http://www.w3school.com.cn/html/html_elements.asp)

- 除了标签，HTML 文件剩下的内容称为**元素**。
	-标准上讲，在起始标签和终止标签之间的内容称为**元素**。
- 注意
	- 元素允许有**空内容**。
	- 当元素具有空内容时，需要在开始标签中进行关闭。
	- **当标签没有关闭时，页面内容仍能正常显示**，但建议不要依赖于这种写法。

> 例：`<br>` 的元素是空，为了关闭，应书写成`<br />`。
