[toc]

## 窗口框架简介

框架技术可以将浏览器分割成多个小窗口，并且在每个小窗口中，可以显示不同的网页。

- 框架结构是将**两个或两个以上**的网页组合起来，在**同一个窗口**中打开的网页结构。
- 框架的基本结构主要分为**框架和框架集两个部分**。
- 使用 `<frame>` 和 `<frameset>` 标记来定义。
	- `<frame>` 用于定义框架。
	- `<frameset>` 用于定义框架集。

## 设置框架集标记 frameset 的属性

- 所有的框架标记要放在一个总的 HTML 文档中，这个文档只记录了**该框架是如何划分的**，而**不会显示任何其他的资料**。
- `<frameset>` 用来划分窗口，每个窗口由 `<frame>` 来标识。
- `frameset` 可选属性
	- `frameborder` 是否显示边框
		- 0 或 no：表示不显示。
		- 1 或 yes：表示显示。
	- `framespacing` 设置边框宽度
		- 单位是像素
		- 只对框架集使用，对单个框架无效。
	- `framecolor` 设置边框颜色

### 水平分割窗口

- 使用 `rows` 属性进行水平分割。
- 基本语法
```xml
<frameset rows = "高度1, 高度2, ..., *">
<frame src = "URL" />
...
</frameset>
```

- `rows` 属性的值
	- 整数，单位为**像素**（px）
		- `<frameset rows = "100, 200, 300">`
	- 百分比
		- `<frameset rows = "20%, 50%, 10%">`
	- 星号，表示剩余空间大小
		- `<frameset rows = "20%, 30%, *">`
		- 表示分为 20% 30% 50%
		`<frameset rows = "20%, 2*, *, *>`
		- 表示分为 20% 40% 20% 20%

### 垂直分割窗口

- 使用 `cols` 属性进行垂直分割。
- 基本语法
```xml
<frameset cols = "宽度1, 宽度2, ..., *">
<frame src = "URL" />
...
</frameset>
```

- `cols` 属性值表示方法与 `rows` 属性值表示方法相同。

### 嵌套分割窗口

- 将 `<frameset>` 标记定义在 `<frameset>` 标记中即可。
- 基本语法
```xml
<frameset rows = "...">
	<frame src = "..." />
	<frameset cols = "...">
		<frame src = "..." />
		...
	</frameset>
</frameset>
```

### 补：noframes 标记

参考资料：[W3School noframes 标记](http://www.w3school.com.cn/tags/tag_noframes.asp)

- noframes 元素可为那些**不支持框架**的浏览器显示文本。
	- 如果浏览器有能力处理框架，就不会显示出 frameset 元素中的文本。
	- 必须把其中的文本包装在 **`<body></body>`** 标签中
- noframes 元素位于 frameset 元素内部。
- 基本语法
```xml
<frameset>
	<noframes>
		<body> 内容 </body>
	</noframes>
</frameset>
```

## 设置框架标记 frame 的属性

- 使用 `<frame></frame>` 标记定义一个框架。
- 可选属性
	- `src` 框架页面源文件的 URL
	- `name` 框架名称
		- 不允许包含特殊字符、连字符、空格等。
	- `noresize` 禁止随意改变框架尺寸。
	- `marginwidth` 设置框架左右边缘宽度
	- `marginheight` 设置框架上下边缘宽度
	- `scrolling` 是否显示滚动条
		- yes：一直显示
		- no：从不显示
		- auto：自动（默认）

## 浮动框架

浮动框架是一种较为特殊的框架，它是在浏览器窗口中嵌套的子窗口。

- 整个页面并不一定是框架页面。
- 使用　`<iframe></iframe>` 定义一个浮动框架。
- 必要属性
	- `src` 浮动框架页面源文件的 URL
- 可选属性
	- `align` 对齐方式**（不赞成使用）**
	- `width` 浮动框架的宽度
	- `height` 浮动框架的高度
	- `scrolling` 是否显示滚动条
	- `frameborder` 是否显示框架边框

> 可以把需要的文本放置在 `<iframe></iframe>` 之间，这样就可以应对无法理解 iframe 的浏览器。
