## 数值微分与数值积分

### 数值微分

***概念：***

任意函数 $latex f(x)$ 在 $latex x_0$ 点的倒数是通过 *极限* 定义的。

$$
f'(x) = \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x_0+h) - f(x_0)}{h} \\\\
f'(x) = \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x_0) - f(x_0-h)}{h} \\\\
f'(x) = \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x_0 + \frac{h}{2}) - f(x_0 - \frac{h}{2})}{h}
$$

去掉极限定义中 $latex h \rightarrow 0$ 的极限过程，得到：

- **向前差分**：$latex \Delta f(x_0) = f(x_0+h) - f(x_0)$
- **向后差分**：$latex \Delta f(x_0) = f(x_0) - f(x_0-h)$
- **中心差分**：$latex \Delta f(x_0) = f(x_0 + \frac{h}{2}) - f(x_0 - \frac{h}{2})$

当步长 h 充分小时，得到：

- **向前差商**：$latex \frac{f(x_0+h) - f(x_0)}{h}$
- **向后差商**：$latex \frac{f(x_0) - f(x_0-h)}{h}$
- **中心差商**：$latex \frac{f(x_0 + \frac{h}{2}) - f(x_0 - \frac{h}{2})}{h}$

其中，

- 函数 $latex f(x)$ 在 $latex x_0$ 点的微分，接近于在 $latex x_0$ 点处的 **差分**。
- 函数 $latex f(x)$ 在 $latex x_0$ 点的导数，接近于在 $latex x_0$ 点处的 **差商**。

***调用格式：***

- `diff()`：求向前差分函数。
    - `dx = diff(x)`：计算向量 `x` 的一阶向前差分。
        - $latex dx(i) = x(i+1) - x(i), \quad i=1, 2, \cdots, n-1$
    - `dx = diff(x, n)`：计算向量 `x` 的 `n` 阶差分。
    - `dx = diff(A, n, dim)`：计算矩阵 `A` 的 `n` 阶差分。
        - `dim` 取值为 1（默认值），按列计算。
        - `dim` 取值为 2，按行计算。

***例题：***

设 $latex f(x) = \sin (x)$，在 $latex [ 0, 2\pi ]$ 范围内随机采样，计算 $latex f'(x)$ 的近似值，并于理论值 $latex f'(x) = \cos (x)$ 进行比较。

```matlab
x = [0, sort(2*pi*rand(0, 5000), 2*pi)];
y = sin(x);
f1 = diff(y) ./ diff(x);
f2 = cos(x(1: end-1));
plot(x(1: end-1), f1, x(1: end-1), f2);
d = norm(f1, f2)
```

> 求两个函数之间的近似程度即求两个函数的 **范数**，越小越接近。

### 数值积分

***概念：***

将积分区间 $latex [a, b ]$，分成 n 个子区间 $latex [x_i, x_{i+1} ], \quad i=1, 2, \cdots, n$，其中，$latex x_1 = a, x_{n+1} = b$，这样求定积分问题就分解为下面的求和问题：

$$ S = \int_a^b f(x)\mathrm{d}x = \sum_{i=1}^{n} \int_{x_i}^{x_{i+1}} f(x) \mathrm{d}x$$

***调用格式：***

- 基于自适应辛普森方法：`[l, n] = quad(filename, a, b, tol, trace)`
- 基于自适应 Gauss-Lobatto 方法：`[l, n] = quadl(filename, a, b, tol, trace)`
    - `filename` 为被积函数名。
    - `a` 和 `b` 分别是定积分的下限和上限，积分限 `[a, b]` **必须是有限的**。
    - `tol` 用来控制积分精度，默认取 $latex 10^{-6}$。
    - `trace` 控制是否展现积分过程，非 0 表示展示，0（默认） 表示不展示。
    - 返回参数 `l` 即定积分的值，`n` 为被积函数的调用次数。

> 

- 基于全局自适应积分方法：`l = integral(filename, a, b)`
    - 积分限 **可以为无穷大**。
- 基于自适应高斯-克朗罗德方法：`[l, err] = quadgk(filename, a, b)`
    - 该方法可以求 **振荡函数** 的定积分。
    - `err` 返回近似误差范围。
    - 积分限 **可以为无穷大**，也可以是 **复数**。
    - 如果积分限是复数，则在复平面上求积分。
- 基于梯形积分法：已知 $latex (x_i, y_i) \quad (i=1, 2, \cdots, n)$，且 $latex a = x_1 %lt; a_2 %lt; \ldots %lt; x_n = b$，求 $latex I = \int_a^b f(x) \mathrm{d}x$ 近似值。
    - `I = trapz(x, y)`
        - `x` 和 `y` 定义函数关系 $latex x = f(x)$，为等长向量。
    - `trapz` 函数采用梯形积分法则，积分的近似值为：$latex I = \sum_{i=1}^{n-1} h_i \frac{y_{i+1} - y_i}{2}$，可使用 `sum(diff(x) .* (y(1: end-1) + y(2: end))/2)` 实现。

***多重积分：***

- 求二重积分的数值解：
    - `I = integral2(filename, a, b, c, d)`
    - `I = quad2d(filename, a, b, c, d)`
    - `I = dblquad(filename, a, b, c, d, tol)`
- 求三重积分的数值解：
    - `I = integral3(filename, a, b, c, d, e, f)`
    - `I = triplequad(filename, a, b, c, d, e, f, tol)`

## 线性方程组求解

### 直接法

- 高斯消去法
- 列主元消去法
    - 左除运算符：`x = A \ b`
    - 如果矩阵 A 是 *奇异的*，Matlab 会给出警告信息。

> 不建议通过 `x = inv(A) * b` 的方法求解方程组，因为
> - `inv()` 求逆运算与 `*` 矩阵乘法运算会花费更多的时间。
> - `inv()` 得到的值可能不精确。

- 矩阵的三角分解法：运算速度更快，节省存储空间。
    - LU 分解：将矩阵表示为一个下三角矩阵和一个上三角矩阵的乘积。
        - `[L, U] = lu(A)`：产生一个上三角阵 `U` 和一个变换形式的下三角阵 `L`，使之满足 $latex A = LU$，矩阵 `A` 必须是 *方阵*。
            - 生成的 `L` 往往不是一个下三角阵，需要进行行交换。
        - `[L, U, P] = lu(A)`：产生一个上三角阵 `U`、一个下三角阵 `L` 以及一个置换矩阵 `P`，使之满足 $latex PA = LU$，矩阵 `A` 必须是 *方阵*。
        - `x = U \ (L \ b)` 或 `x = U \ (L \ P * b)`
    - QR 分解
    - Cholesky 分解

### 迭代法

- 雅可比迭代法
    - 如果矩阵 A 为非奇异方阵，且主对角线元素不为 0，则可将 A 分解为 $latex A = D-L-U$。
    - 其中 D 为 A 的对角阵，L 与 U 为 A 的上三角阵和下三角阵并分别取反。
    - 求解公式为：$latex x = D^{-1}(L+U)x + D^{-1}b$
    - 对应的迭代公式为：$latex x^{(k+1)} = D^{-1}(L+U)x^{(k)} + D^{-1}b$
        - 令 $latex B = D^{-1}(L+U)$、$latex f = D^{-1}b$
        - 迭代公式变为：$latex x^{(k+1)} = Bx^{(k)} + f$
    - 实现方法：

jacobi.m
```matlab
function [y, n] = jacobi(A, b, x0, ep)
% 输入参数：系数矩阵、右端列向量、迭代初值、精度
% 输出参数：解、迭代次数

D = diag(diag(A));
L = tril(A, -1);
U = triu(A, 1);
B = D \ (L + U);
f = D \ b;
y = B * x0 + f;
n = 1;
while norm(y - x0) >= ep
    x0 = y;
    y = B * x0 + f;
    n = n + 1;
end
```

- 高斯-赛德尔迭代法
    - 思路：迭代后的值总会比迭代前的值精确。
    - 将雅可比迭代公式 $latex Dx^{(k+1)} = (L+U)x^{(k)} + b$ 改写为 $latex Dx^{(k+1)} = Lx^{(k+1)} + Ux^{(k)} b$，整理后可得 $latex x^{(k+1)} = (D-L)^{-1}Ux^{(k)} + (D-L)^{-1}b$。
        - 令 $latex B = (D-L)^{-1}(L+U)$、$latex f = (D-L)^{-1}b$
        - 迭代公式变为 $latex x^{(k+1)} = Bx^{(k)} + f$\
    - 实现方法：

gauseidel.m
```matlab
function [y, n] = gauseidel(A, b, x0, ep)
% 输入参数：系数矩阵、右端列向量、迭代初值、精度
% 输出参数：解、迭代次数

D = diag(diag(A));
L = tril(A, -1);
U = triu(A, 1);
B = (D - L) \ U;
f = (D - L) \ b;
y = B * x0 + f;
n = 1;
while norm(y - x0) >= ep
    x0 = y;
    y = B * x0 + f;
    n = n + 1;
end
```

> 一般情况下，高斯-赛德尔收敛速度比雅可比收敛速度快。但某些情况下，高斯-赛德尔不收敛，而雅可比收敛。

## 非线性方程组求解与函数极值计算

### 非线性方程组求解

***单变量非线性方程求解***

- `x = fzero(filename, x0)`
    - `filename` 是待求根方程左端的函数表达式，`x0` 是初始值。

> 初始值的选取很重要。

```matlab
f = @(x) x - 1/x + 5;
x1 = fzero(f, -5)
x2 = fzero(f, 1)
x3 = fzero(f, 0.1)  % 不是方程的根
```

> `fzero` 函数执行的是一个数据搜索过程。

```matlab
f @(x) x.^2 - 1;
x = [];
x0 = -0.25: 0.001: 0.25;
for x00 = x0
    x = [x, fzero(f, x00)];
end
plot(x0, x, '-o')
xlabel('初值');
ylabel('方程的根');
axis([-0.25, 0.25, -1, 1]);
```

***非线性方程组的求解***

- `x = fsolve(filename, x0, option)`
    - `option` 用于设置优化工具箱的优化参数，通过调用 `optimset` 函数来完成。

```matlab
f = @(x) x - 1./x + 5;
x1 = fsolve(f, -5, optimset('Display', 'off'))  % 不显示中间过程
x2 = fsolve(f, 1, optimset('Display', 'off'))
x3 = fsolve(f, 0.1, optimset('Display', 'off'))  % 得到正确结果
```

```matlab
f = @(x) [sin(x(1))+x(2)+x(3)^2*exp(x(1)), x(1)+x(2)+x(3), x(1)*x(2)*x(3)];
f([1, 1, 1])
x = fsolve(f, [1, 1, 1], optimset('Display', 'off))
f(x)
```

### 函数极值的计算

> Matlab 只考虑极小值（最小值）的计算，极大值的计算可以通过将函数取负求得。

***无约束最优化问题**

一般描述为：

$$ \min_{x} f(x)$$

其中，

$$x = [x_1, x_2, \cdots, x_n]^T$$

- `[xmin, fmin] = fminbnd(filename, x1, x2, option)`
    - 求一元函数 `filename` 在开区间 `(x1, x2)` 内的极小值点 `xmin` 和对应的极小值 `fmin`。
- `[xmin, fmin] = fminsearch(filename, x0, option)`
    - 求多元函数的极小值点 `xmin` 和极小值 `fmin`。
- `[xmin, fmin] = fminunc(filename, x0, option)`
    - 基于拟牛顿法。
- `x0` 为初值向量。

***有约束最优化问题***

一般描述为：

$$\min_{x \; s.t. \; G(x)\le 0} f(x)$$

其中，

$$x = [x_1, x_2, \cdots, x_n]^T$$

> $latex s.t.$ 表示要满足后面的约束。

约束条件可细分为：

- 线性不等式约束
- 线性等式约束
- 非线性不等式约束
- 非线性等式约束
- x 的上界与下界

调用格式：

- `[xmin, fmin] = fmincon(filename, x0, A, b, Aeq, beq, Lbnd, Ubnd, NonF, option)`
- `Aeq` 表示线性不等式约束。
- `beq` 表示线性等式约束。
- `Lbnd` 表示 x 的上届。
- `Ubnd` 表示 x 的下界。
- `NonF` 表示非线性约束。
- 如果某个约束不存在，则用空矩阵表示。

## 常微分方程数值求解

***一般概念：***

求解常微分方程初值问题就是寻找函数 $latex y(t)$ 使之满足如下方程：

$$
y' = f(t, y) \quad t_0 \le t \le b \\\\
y(t_0) = y_0
$$

所谓其数值解法，就是求 $latex y(t)$ 在离散节点 $latex t_n$ 处的函数近似值 $latex y_0$ 的方法，使得 $latex y_n \equiv y(x_n)$。

- **单步法**
    - 在计算 $latex y_{n+1}$ 时只用到前一步的 $latex y_n$，因此在有了初值之后就可以逐步往下计算。
    - *龙格-库塔法*
- **多步法**
    - 在计算 $latex y_{n+1}$ 时，除了用到前一步的值为 $latex y_n$ 之外，还要用到 $latex y_{n-p} \quad (p = 1, 2, \cdots, k, k &gt; 0)$ 的值，即前面第 k 步。
    - *亚当斯法*

***调用格式：***

- `[t, y] = solver(filename, tspan, y0, option)`
- `t` 和 `y` 分别给出时间向量和相应的数值解。
- `filename` 是函数名，必须返回一个列向量。
- `tspan` 形式为 `[t0, tf]`，表示求解区间。
- `y0` 是初始状态向量。
- `option` 是可选参数，用于设置求解属性。
    - 相对误差值，默认值为 $latex 10^{-3}$。
    - 绝对误差值，默认值为 $latex 10^{-6}$。
- 常微分方程数值求解函数的统一命名格式：`odennxx`
    - `ode` 是 Ordinary Differential Equation 的缩写，是常微分方程的意思。
    - `nn` 是数字，代表所用方法的阶数。
        - 例如：`ode23` 表示用二阶龙格-库塔算法，三阶公式作为误差方程。
    - `xx` 是字母，用于标注方法的专门特征。
        - `s` 表示刚性问题。

```matlab
f = @(t, x) [-2, 0; 0, 1] * [x(2); x(1)];
[t, x] = ode45(f, [0, 20], [1, 0]);
subplot(2, 2, 1); plot(t, x(:, 2));
subplot(2, 2, 2); plot(x(:, 2), x(:, 1));
```

有一类常微分方程，其解的分量有的变化很快，有的变化很慢，且相差悬殊，这就是所谓的 **刚性问题**。

```matlab
lambda = 0.01;
f = @(t, y) y^2 - y^3;
tic; [t, y] = ode45(f, [0, 2/lambda], lambda); toc
disp['ode45计算的点数' num2str(length(t))];
```

```matlab
lambda = 1e-5;
f = @(t, y) y^2 - y^3;
tic; [t, y] = ode45(f, [0, 2/lambda], lambda); toc
disp['ode45计算的点数' num2str(length(t))];
```

```matlab
lambda = 1e-5;
f = @(t, y) y^2 - y^3;
tic; [t, y] = ode45s(f, [0, 2/lambda], lambda); toc  % 换为计算刚性问题的求解函数
disp['ode45计算的点数' num2str(length(t))];
```
