[toc]

## 在 Excel 中使用 Matlab

### SpreadSheet Link 程序

在 Excel 载入 Spreadsheet Link：

1. 启动 Excel，选择“文件”菜单中“选项”菜单项，弹出 Excel 选项对话框。
2. 单击左边栏的“加载项”，然后单击右侧下方“转到”按钮，弹出加载宏对话框。
3. 单击浏览按钮，弹出文件对话框，选择 `\MATLAB\R2016a\toolbox\exlink\excllink.xlam`。
4. 选中新出现的 Spreadsheet Link 选项，单击确定。

将 Excel 表格中的数据导出到 Matlab 工作空间：

1. 在 Excel 中选中要导出的数据。
2. 在 Excel 菜单栏中选择“开始”选项卡，单击 Matlab 下拉列表，单击 Send data to MATLAB 选项。
3. 在弹出的对话框中输入变量名。
4. 导出成功后，Matlab 工作区中出现该变量。

从 Matlab 工作空间导入数据到 Excel 表格中：

1. 在 Excel 中选中要导入的位置。
2. 从 Matlab 下拉列表中单击 Get data from MATLAB 选项。
3. 在弹出的对话框中输入要导入的变量名。

### 在 Excel 中调用 MATLAB 函数进行运算

例：调用 MATLAB 的 `magic` 函数在 Excel 中生成 6 阶魔方矩阵。

1. 在 Excel 中 Matlab 下拉列表中单击 MATLAB Funciton Wizard 选项。
2. 在弹出的对话框中，
    1. Select a category 下拉列表选择 *matlab\elmat` 选项。
    2. Select a function 滚动菜单中选择 magic 函数。
    3. Select a function signature 列表框中选中MAGIC(N)。
3. 在弹出的 Function Arguments 对话框中，
    1. Inputs 编辑框中输入 6。
    2. 点击 Optional output cell(s) 编辑框右侧展开按钮，在 Excel 工作表中单击输出单元的起始位置，单击编辑框右侧的确认按钮，返回对话框。
    3. 单击 OK 按钮。
4. 单击 OK 按钮完成。

## Matlab 文件操作

### 文件打开与关闭

- `fopen` 函数
    - `fid = fopen(filename, permission)`
    - `fid` 为文件标识号，若打开失败，`fid` 为 -1。
    - `permission` 指定对文件的允许使用方式。
        - `r`：只读，默认。如果不存在，则 `fid` 为 -1。
        - `w`：写入。如果不存在，则直接创建；如果存在，则清空原文件。
        - `a`：追加。
        - `r`：以读和写方式打开一个文件。
- `fclose` 函数
    - `status = fclose(fid)`
    - 如果 `fid` 为 `all`，则关闭所有已打开文件。

### 文本文件的读写

- `fscanf` 函数
    - `[A, count] = fscanf(fid, fmt, size)`
    - `A` 存放读写的数据。
    - `count` 返回成功读写的数据元素个数。
    - `fmt` 用于控制读取的数据格式。
    - `size` 用于指定 `A` 的大小。
        - `n`：指定读取 n 个数据。
        - `Inf`：指定读取整个文件的数据。
        - `[m, n]`：指定读取 m&times; n 个数据。
- `fprintf` 函数
    - `count = fprintf(fid, fmt, A)`

> 这里的格式符 `fmt` 与 C 语言的大致相同。

### 二进制文件的读写

- `fread` 函数
    - `[A, count] = fread(fid, size, precision, skip)`
    - `precision` 指定读写的数据类型。
    - `skip` 指定按比例周期性地跳过一些数据，默认为 0。
- `fwrite` 函数
    - `count = fwrite(fid, A, precision)`

### 数据文件定位

- `fseek` 函数改变文件位置指针的位置。
    - `fseek(fid, offset, origin)`
    - `offset` 表示位置指针相对移动的字节数。
    - `origin` 表示位置指针移动的参照位置。
        - `cof` 或 0：表示文件指针的当前位置。
        - `bof` 或 -1：表示文件的开始位置。
        - `eof` 或 1：表示文件的结束位置。
    - 若定位成功，返回值为 0，否则返回值为 -1。
- `ftell` 函数用于查询文件指针的当前位置。
    - `position = ftell(fid)`
    - `position` 为从文件头到指针当前位置的字节数。
    - 返回值为 -1，表示获取文件当前位置失败。
- `feof` 函数用于判断当前的文件位置指针是否达到文件尾部。
    - `status = feof(fid)`
    - 到达文件尾部，返回值为 1，否则为 0。

## 在其他语言程序中读写 Matlab 的数据文件

### MAT 文件的概念

MAT 文件是 Matlab 存储数据的标准格式。

- `save` 命令：存储数据到 MAT 文件。
- `load` 命令：读取 MAT 文件中的数据。

操作 MAT 文件的 API 函数封装于两个标准库文件中：

- `libmat.lib`：包含对 MAT 文件的操作函数。
- `libmx.lib`：包含对 MAT 文件中 mxArray 矩阵的操作函数。

### C++ 程序中 MAT 文件的基本操作

- 定义指向 MAT 文件的指针
    - `MATFile *mfp;`
- 打开与关闭 MAT 文件
    - `mfp = matOpen(filename, mode)`
        - 如果文件打开成功，则返回文件句柄，否则返回 `NULL`。
        - `mode` 取值有 `r`（只读，默认）、`w`（只写）、`u`（更新）。
    - `matClose(mfp)`
- 读写 MAT 文件
    - `matPutVariable(mfp, name, mp)`
    - `matGetVariable(mfp, name)`
    - `name` 是指定存储数据的变量名。
    - `mp` 指向 Matlab 工作区 mxArray 类型变量的指针。

### mxArray 对象

操作 mxArray 对象要用 `mx` 函数。

- 建立和消除 mxArray 变量的函数：
    - `mxArray *mxCreateDoubleScalar(double value)`
    - `mxArray *mxCreateDoubleMatrix(mwSize m, mwSize n, mxComplexity CFlag)`
        - `CFlag` 指定成员值是否为复数，`mxREAL` 表示实数。
    - `mxArray *mxCreateString(const char *str)`
    - `void mxDestroyArray(mxArray *pm)`
- 验证数据类型的函数
    - `bool mxIsDouble(const mxArray *pm)`
    - `bool mxIsNumeric(const mxArray *pm)`
- 读写数据的函数
    - `size_t mxGetM(const mxArray *pm)`
    - `void mxSetM(mxArray *pm, mwSize m)`
    - `double *mxGetPr(const mxArray *pm)`
    - `void mxSetPr(mxArray *pm, double *pr)`
- 转换类型的函数
    - `char *mxArrayToString(const mxArray *pm)`

> 导入 MAT 命名空间 `#include "mat.h"`

### 生成应用程序并运行

可以使用各个 IDE，这里介绍 Matlab 编译器。

`mex -v -client engine MatFile.cpp`

## 在 Matlab 中调用其它语言编写的程序

MEX 是 MATLAB Executable 的缩写，是 Matlab 提供的调用其他语言编写的子程序的接口。

### MEX 库函数

- `mexCallMATLAB`：调用 Matlab 函数。
- `mexErrMsgTxt`：输出从 Matalb 工作空间获取运行过程错误信息。
- `mexEvalString`：在 Matlab 环境中执行表达式。
- `mexGetVariable`：MEX 文件从 Matlab 工作区获取指定变量。
- `mexPutVariable`：MEX 文件从 Matlab 工作区输出指定变量。

### MEX 文件源程序的构成

***入口子程序***

定义被 Matlab 调用的外部子程序的入口地址、Matlab 系统和计算子程序传递的参数等。

```cpp
void mexFunction(int nlhs, mxArray *plhs[], int nrhs, const mxArray *prhs[]) {}
```

- `nlhs` 定义输出结果的个数。
- `plhs` 指向用于返回输出结果的对象。
- `nrhs` 定义输入参数的个数。
- `prhs` 指向存储输入参数的对象。

***计算子程序***

包含所有完成计算功能的程序代码，由入口子程序调用。

```cpp
返回值类型 计算子程序名(参数列表) {}
```

例：用 C++ 编写判断两个数是否互质的 MEX 文件源程序。

```cpp
#include "mex.h"

bool isCoprime(double *inx, double *iny){
    int x = *inx, y = *outy, temp;
    if(x < y){
        temp = x, x = y, y = temp;
    }
    temp = x % y;
    while(temp){
        x = y, y = temp, temp = x % y;
    }
    return y == 1? true: false;
}

void mexFunction(int nlhs, mxArray *plhs[], int nrhs, const mxArray *prhs[]){
    double *result;
    int m, n, i;
    if(nrhs != 2){
        mexErrMsgTxt("输入参数必有两个");
        return ;
    }
    i(mlhs != 1){
        mexErrMsgTxt("输出参数只有一个");
        return ;
    }

    for(i = 0; i < 2; i ++){
        m = int(mxGetM(prhs[i]));
        n = int(mxGetN(prhs[i]));
        if(!mxIsDouble([prhs[i]]) || m != 1 || n != 1){
            mexErrMsgTxt("输入参数必须是数字");
            return ;
        }
    }

    plhs[0] = mxCreateDoubleMatrix(m, n, mxREAL);
    result = mxGtPr(plhs[0]);
    if(isCoprime(mxGetPr(prhs[0]), mxGetPr(prhs[1]))){
        *result = 1;
    }
    else{
        *result = 0;
    }
}
```

### MEX 文件的编译

生成 MEX 文件的方法

- 使用 Microsoft Visual Studio 集成开发环境。
- 利用 Matlab 提供的编译器。
    - `mex MEXDemo.cpp`
    - 编译成功后，生成一个 `mex` 文件：`MEXDemo.mexw64`

## 在其他语言程序中调用 Matlab 函数

### Matlab 引擎的概念

Matlab 引擎是用于和外部程序结合使用的一组函数和程序库，在其他语言程序中利用 Matlab 引擎来调用 Matlab 中的函数。

- 定义指向 Matlab 引擎对象的指针：
    - `Engine *mep`
- C++ 常用引擎函数包括：
    - `Engine *engOpen(const char *startcmd)`
        - `startcmd` 指定启动 Matlab 引擎的方式。
        - Windows 环境下该参数为 `""`。
    - `int engClose(Engine *ep)`
    - `mxAArray *engGetVariable(Engine *ep, const char *name)`
    - `int engPutVariable(Engine *ep, const char *name, const mxArray *pm)`
    - `int engEvalString(Engine *ep, const char *string)`
    - 返回值为 `int` 类型的函数，返回值为 0 表示成功，1 表示失败。

### Matlab 引擎的使用

- 创建 mxArray 变量
    - `mxArray *mxCreateDoubleMatrix(mwSize m, mwSize n, mxComplexity CFlag)`
- 给 mxArray 变量赋值
    - `void *memcpy(void *destinationPtr, const void *sourcePtr, size_t num)`
- 将变量放入 Matlab 引擎所启动的工作区中
    - `int engPutVariable(Engine *ep, const char *name, const mxArray *pm)`

```cpp
#include<engine.h>
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
    Engine *ep;
    mxArray *T = NULL, *R = NULL;
    double t[180], r[180];
    double a = 2, b = 3;

    for(int i = 0; i < 180; i ++){
        t[i] = i * 0.1;
        r[i] = a + b * t[i];
    }

    if(!(ep = engOpen(""))){
        cout << "\n不能启动 MATLAB 引擎" << endl;
        return 0;
    }

    T = mxCreateDoubleMatrix(1, 180, mxREAL);
    memcpy((void *)mxGetPr(T), (void *)t, sizeof(t));
    engPutVariable(ep, "T", T);

    R = mxCreateDoubleMatrix(1, 180, mxREAL);
    memcpy((void *)mxGetPr(R), (void *)r, sizeof(r));
    engPutVariable(ep, "R", R);

    engEvalString(ep, "polar(T, R);");
    engEvalString(ep, "title("阿基米德螺旋线");");

    system("pause");
    mxDestroyArray(T);
    mxDestroyArray(R);
    engClose(ep);
    return 0;
}
···

### Matlab 引擎程序的编译与运行 

`mex -client engine Mengine.cpp`

- `-client` 选项指定编译为客户端程序。
- `engine` 选项指定连接 Matlab 引擎。
