[toc]

## 程序性能的分析

Profiler 工具是 Unity 3D 提供的一套用于实时监控资源消耗的工具。
通过使用该工具，开发人员可以直观地看到程序运行时各个方面资源的占用情况，并迅速找到影响程序性能的线程和函数，再进行针对性的优化。

### Profiler 的使用方法

Profiler 的强大之处在于它不仅可以在 Unity 3D 编译窗口中使用，还可以进行移动设备资源监控。

通过按 Ctrl + 7 快捷键或执行 "Window &rarr; Profiler" 命令来调出 Profiler 窗口。

- 点击播放按钮，Profiler 窗口中将会显示当前的资源消耗情况。
	- 此时 Profiler 显示的是编译器的资源消耗情况。
- 在导出 APK 包前需要先对程序进行设置.
	1. 执行 "File &rarr; Build Settings"，调出导出设置窗口。
	2. 分别勾选 "Development Build" 和 "AutoConnect Profiler" 项。
		- 这两个选项表示当前安装程序仅供测试使用。
	3. 开发人员通过 ADB 或 Wifi 连接进行资源的监控。
		- 如非特殊情况，建议使用 ADB 连接进行资源监控。
		- 因为移动端与 PC 端要进行很多的数据交换，使用 Wifi 连接容易出现掉帧的情况。
		- 通过 ADB 连接。
			- 执行 "File &rarr; Build&Run" 命令，程序导出到安卓设备上，并自动运行。
			- Unity 3D 开发环境将弹出 Profiler 窗口，开发人员单击 Active Profiler 菜单选择安卓设备。
		- 通过 Wifi 连接。
		 	- 安卓设备只需与 PC 端连接在同一无线网络，并已关闭数据连接即可。

### Profiler 的参数说明

|参数|说明|
|-|-|
|Rendering|渲染所消耗的 CPU 资源|
|Scripts|运行脚本所消耗的 CPU 资源|
|Physics|使用物理引擎所消耗的 CPU 资源|
|Garbage Collector|垃圾回收所消耗的 CPU 资源|
|VSync|垂直同步所消耗的 CPU 资源|
|Gi|间接光照所消耗的 CPU 资源|
|Opaque|漫反射渲染所消耗的 GPU 资源|
|Transparent|透明渲染所消耗的 GPU 资源|
|Shadows/Depth|阴影/景深所消耗的 GPU 资源|
|Deferred PrePass|延迟通道中计算光子图所消耗的 GPU 资源|
|Deferred Lighting|延迟通道中计算光照所消耗的 GPU 资源|
|Post Process|后期处理所消耗的 GPU 资源|
|Draw Calls|渲染单元数|
|Triangles|渲染三角形数|
|Vertices|渲染定点数|
|Total Allocated|总内存消耗|
|Texture Memory|纹理所消耗的内存|
|Mesh Count|网格数量|
|Material Count|材质数量|
|Object Count|对象数量|
|Playing Sources|场景中的音频源总数|
|Audio Voices|真实使用的音频声音数量|
|Total Audio CPU|音频所消耗的 CPU 资源|
|Total Audio Memory|音频所消耗的内存资源|
|Active Rigibodies|3D 中当前活动的刚体数量|
|Number of Contacts|3D 中碰撞点总数|
|Active Bodies|2D 中活动的对象总数|
|Sleeping Bodies|2D 中正处于休眠状态的对象数量|
|Dynamic Bodies|2D 中正运用运动学的对象数量|
|Discreate Bodies|2D 中销毁的对象数量|
|Continuous Bodies|2D 中持续性的对象数量|
|Joints|2D 中关节数量|
|Contacts|2D 中碰撞点总数|

## 代码的断点调试

除了对设备资源消耗进行监控，Unity 3D 还提供了一套脚本调试的方案。
开发人员可以通过 MonoDevelop 编译器进行调试，也可以通过一款名为 "Microsoft Visual Studio Tools for Unity" 的插件进行调试。

### 通过 MonoDevelop 调试

1. 打开 MonoDevelop 编译器，依次执行 "Tools &rarr; Options &rarr; Unity &rarr; Debugger" 命令。
2. 在 Editor Location 框中选中 Unity 3D 安装目录下的 Unity.exe 文件。
3. 勾选 Launch Unity automatically 和 Build project in MonoDevelop 项。
4. 在 Unity 3D 中，依次执行 "Edit &rarr; Preferences &rarr; External Tools" 进行 Unity 3D 的外部工具配置。
	- 点击 External Script Editor 下拉框选择 MonoDevelop（built-in）选项修改脚本默认编译器。
5. 在 Unity 3D 资源管理窗口中选择需要调试的脚本，单击鼠标右键选择 "Sync MonoDevelop Project" 选项，系统将自动运行 MonoDevelop 编译器。
6. 开发人员可以在代码左侧单击即可添加断点。
7. 单击 MonoDevelop 编译器界面中上方的编译按钮，在弹出的窗口单击 "Attach" 进行连接。
8. 回到 Unity 3D 后单击运行按钮，再切换到 MonoDevelop 会发现脚本运行到断点位置便暂停了。
9. 在 MonoDevelop 编译器下方窗口，在 Locals 中显示了当前脚本中的各个参数的值。
10. 在 MonoDevelop 编译器上方出现了一排按钮，这几个按钮分别代表了 "继续运行直到下一个端点" "逐行运行" "进入指向函数执行" "执行到函数返回处" 和 "结束调试"。

### Microsoft Visual Studio Tools for Unity 的使用

1. 打开 Microsoft Visual Studio 开发环境，执行 "工具 &rarr; 扩展管理器 &rarr; 联机库" 打开联机库窗口。
2. 搜索 "Unity" 关键字找到该插件，下载并安装。
3. 单击程序列表中的 "Microsoft Visual Studio Tools for Unity package"，在弹出的窗口中单击 Import 按钮导入包。
4. 打开 Unity 3D，依次执行 "Edit &rarr; Preferences &rarr; External Tools" 进行 Unity 3D 的外部工具配置。
	- 带你几 External Script Editor 下拉框选择 Unity VS. OpenFile 选项修改脚本默认编译器。
5. 其后的操作与使用 MonoDevelop 编译器类似。
