[toc]

## 3D 模型导入

3D 模型是构成游戏场景的主要元素，这些模型通过三维软件来制作。
Unity 几乎支持所有主流的 3D 模型文件格式。

### 主流 3D 建模软件的介绍

**Autodesk 3D Studio Max**

常简称为 3D Max 或 Max，是 Discreet 公司开发的（后被 Autodesk 公司合并）基于 PC 系统的三维动画渲染和制作软件。
其前身是基于 DOS 操作系统的 3D Studio 系列软件。

**Autodesk Maya**

Autodesk Maya 是美国 Autodesk 公司出品的世界顶级的三维动画软件。
其功能完善，工作灵活，易学易用，制作效率极高，渲染真实感极强。

**Cinema 4D**

Cinema 4D 由德国 Maxon Computer 公司开发的三维软件。
以极高的运算速度和强大的渲染插件著称。

**Blender**

Blender 是一款开源的跨平台全能三维动画制作软件，提供从建模、动画、材质、渲染到音频处理、视频剪辑等一系列动画短片制作的解决方案。
Blender 拥有方便在不同工作下使用的多种用户界面，内置绿屏抠像、摄像机反向跟踪、遮罩处理、后期结点合成等高级影视解决方案。
以 Python 为内建脚本，支持多种第三方渲染器。

**Cheetah3D**

Cheetah3D 是 Mac 操作系统下的一款非常专业的 3D 建模和渲染软件。
提供了高效率的角色动画工具，并提供了功能强大的多边形建模、可编辑细分曲面和 HDRI 渲染。

### Unity 与建模软件单位的比例关系

Unity 默认的系统单位为 m。
在 3D 建模软件中，应尽量使用 "米" 制单位。

常用建模软件与 Unity 的单位比例关系

|建模软件|建模软件内部米制尺寸/m|导入 Unity 中的尺寸/m|与 Unity 单位的比例关系|
|-|-|-|-|
|3D Max|1|0.01|100:1|
|Maya|1|100|1:100|
|Cinema 4D|1|100|1:100|
|LightWave|1|0.01|100:1|

## 网格 Mesh

Unity 提供了一个 `Mesh` 类，允许通过脚本来创建和修改 meshes。
通过 `Mesh` 类生成或修改物体的网格能够做出非常炫酷的物体变形特效。

### 网格过滤器（Mesh Filter）

网格过滤器从资源中拿出网格并将其传递给网格渲染器（Mesh Renderer），用于在屏幕上渲染。

- 其中有一个重要的属性 "Mesh" 用于存储物体的网格数据。
- 在导入模型资源时，Unity 会自动创建一个网格过滤器组件。

### Mesh 属性和方法介绍

Mesh 的属性

|属性|说明|
|-|-|
|vertices|网格的顶点数组|
|normals|网格的法线数组|
|tangents|网格的切线数组|
|uv|网格的基础纹理坐标|
|uv2|如果存在，这是为网格设定的第二个纹理坐标|
|bounds|网格的包围体|
|colors|网格的顶点颜色数组|
|triangles|包含所有三角形顶点索引的数组|
|vertexCount|网格中顶点的数量（只读）|
|subMeshCount|子网格的数量，每种材质都有一个独立的网格列表|
|boneWeights|每个顶点的骨骼权重|
|bindposes|绑定的姿势，每个索引绑定的姿势使用具有相同索引的骨骼|

Mesh 的方法

|方法|说明|
|-|-|
|Clear|清空所有顶点数据和所有三角形索引|
|RecalculateBounds|重新计算从网格包围体的顶点|
|RecalculateNormals|重新计算网格的法线|
|Optimize|显示优化的网格|
|GetTriangles|返回网格的三角形列表|
|SetTriangles|为网格设定三角形列表|
|CombineMeshes|组合多个网格到同一个网格|

- 网格包括顶点和多个三角形数组。
	- 三角形数组仅仅是顶点的索引数组，每个三角形包含三个索引。
	- 每个顶点可以有一条法线、两个纹理坐标以及颜色和切线。
- 所有的顶点信息被存储在单独的同等规格的数组中。
- 通过为顶点数组赋值并未三角形数组赋值来新建立一个网格。
	- 通过获取顶点数组修改这些数据并把这些数据放回网格来改变物体形状。
- 调用 Clear 方法在赋予新的顶点值和三角形索引值之前是非常重要的。

## 旧版动画系统

### 导入角色动画资源

Unity 3D 中导入角色动画的常见方式有两种：

- 使用多个模型文件导入动画
	- 增加模型文件的数量，但便于管理
- 使用动画分割技术导入动画
	- 只需导入少量的模型，但对动画制作和后期分割都有较高要求

#### 使用多个模型文件导入动画

Unity 3D 支持 FBX 格式的模型文件格式。

- 开发人员可以通过 Maya、3D Max 等建模软件进行角色的建模，并导出为 FBX 格式的 3D 文件，然后再导入到 Unity 3D 中。
- 需要在建模的过程中对角色模型进行骨骼绑定和蒙皮处理，以便在动画系统中进行处理。
	- 可以导出带骨骼动画的人形角色模型文件，或只有骨骼动画的 FBX 文件。
	- 推荐第二种方式，并另外导出一个经过骨骼绑定和蒙皮处理且不带骨骼动画的角色模型。
- 导出带骨骼动画的模型文件时，需要遵循 **"角色模型名@动作名"** 的命名方案。
	- 该命名方案可以使动画文件迅速匹配到角色模型。

#### 使用动画分割导入动画

开发人员还可以直接导入一个包含多个动画的模型文件，然后在 Unity 3D 中将其分割成多个动画文件。
可以极大地减小项目文件的大小。

1. 导出带动画的角色模型文件，将其拖拽到 Unity 3D 中。
2. 在 Inspector 面板中单击 Animations 按钮，打开动画分割窗口。
	- Start：动画片段的第一帧。
	- End：动画片段的最后一帧。
	- Loop Time：是否设定该动画片段为循环动画。
	- Loop Pose：是否设定该动画片段为姿势循环。
	- Cycle Offset：为该动画片段指定一定的偏移量。
3. 开发人员可单击动画片段列表右下角的 "+" 或 "-" 符号来进行动画片段的增删操作。
4. 拖动动画滑杆或修改 "Start" 和 "End" 参数可以修改该动画片段的长度，而分割出的动画片段就会变成模型文件的子对象。

### 动画控制器（Animation）

执行 "Component &rarr; Miscellaneous &rarr; Animation" 添加动画控制器组件。

|属性|说明|
|-|-|
|Animation|启用自动播放（Play Automatically）时，默认播放的动画|
|Animations|可以从脚本访问的动画列表|
|Play Automatically|启动游戏时自动播放的动画|
|Animate Physics|动画是否与物理交互|
|Culling Type|设置动画的剔除模型|

Culling Type 有两种类型：

- Always Animate（总是播放动画）
- Based On Renderers（只有对象渲染在屏幕上时才播放动画）

### 动画脚本

- Unity 脚本使用 `Animation` 类的 `Play` 方法播放指定名称的动画。
	- 如果没有参数则播放默认的动画。
- 使用 `Stop` 方法停止播放指定名称的动画。
	- 如果没有参数则停止播放所有动画。

```csharp
public Animation animation;
void Start() {
	animation = this.GetComponent<Animation>();
	animation.Play("run");
	animation.Stop("run");
}
```

**动画融合** 是确保角色动画平滑过渡的一项重要功能。
在游戏的任何时间都有可能从一个动画转换到另一个动画，开发人员不会希望两个不同的动作之间突然跳转，而是想要动画平滑过渡。

```
void CrossFade(animation:string, fadeLength:float = 0.3f, mode:PlayMode = PlayMode.StopSameLayer)
```

动画融合使用 `CrossFade` 方法，能够使动画模型在一定时间内淡入名为 "name" 的动画并淡出其他动画。

- animation 是要淡入的动画的名字。
- fadeLength 是淡入淡出过程的时间（单位是 s），缺省值为 0.3。
- mode 是淡入淡出模式，缺省值为 `PlayMode.StopSameLayer`。
	- `PlayMode.StopSameLayer` 表示在淡入 name 时只淡出与 name 在同一层的动画。
	- `PlayMode.StopAll` 表示在淡入 name 时淡出所有动画。

**动画混合** 可以削减为游戏创建的动画数量，让一些动画只应用给身体的一部分。
这样可以和其他动画组合在一起使用。

```csharp
public Animation wave_hand;
private Transform shoulder;
void Start() {
	// 将 wave_hand 动画应用在 shoulder 上
	GetComponent<Animation>()[wave_hand.name].AddMixintTransform(shoulder);
	// 用路径增加一个混合 transform
	Transform mixTransform = transform.Find("root/upper_body/left_shoulder");
	// 将 wave_hand 动画应用在 mixTransform 上
	GetComponent<Animation>()[wave_hand.name].AddMixingTransform(mixTransform);
}
```

## Mecanim 动画系统

旧版动画系统随着动画个数的增多，其代码复杂度也随之增加，同时动画过渡需要繁琐的代码控制，处理起来很麻烦。
Unity 4.0 版本引入 Mecanim 动画系统就是为了解决这个问题。

### 角色动画的配置

导入了角色动画资源之后，需要对角色动画进行适当的配置才能被 Mecanim 动画系统所识别和使用。
Mecanim 动画系统非常适合用于对人形角色动画的控制。

#### 骨骼结构映射——Avater

Avatar 是 Mecanim 动画系统自带的任性骨骼结构与模型文件中的骨骼结构间的映射。

1. 把带动画的模型文件拖拽进 Unity 3D 中时，系统会自动为模型文件生成一个 Avater 文件作为其子对象。
	- 但此时选中 Avatar 文件时只会出现空白视口，且无法对其进行配置。
2. 选中人形角色模型文件，在 Inspector 窗口中单击 "Rig" 按钮.
3. 点击 Animation Type 下拉菜单，选择 Humanoid 选项，并单击 "Apply"。
	- 至此，该模型文件已经被指定为人形角色模型，同时，系统重新创建了 Avatar 文件。

Animation Type 中有四个选项：

- None：无模式。
- Legacy：旧版动画模式。
- Generic：其他动画模式。
- Humanoid：人形角色动画模式。

对 Avatar 进行配置：

1. 选择 Avatar 文件，在 Inspector 窗口中出现一个 "Configure Avatar" 按钮，单击即可进入配置窗口。
2. 系统弹出提示窗口，用于提示开发人员是否保存场景中的所有信息。
	- 在配置 Avatar 的时候，系统会关闭原场景窗口，并开启一个临时 Scene 窗口所谓配置 Avatar 的实时显示窗口。
	- 保存后，在 Scene 窗口会出现骨骼示例图，Inspector 中参数的改变会实时显示在 Scene 窗口中。
4. 分别单击 Avatar 配置窗口中的 "Bady" "Head" "Left Hand" 和 "Right hand" 等按钮进行 Avatar 不同层次的配置。
5. 一般情况下 Unity 3D 都会正确地对 Avatar 初始化，偶尔会因为骨骼的名字不规范等原因，Unity 3D 不能准确地识别到相应的骨骼，需要进行手动修复。
	- 在 Hierarchy 窗口中找到正确的骨骼，拖拽到 Inspector 窗口中 Optional Bone 下的指定位置。
6. 当所有骨骼都变成绿色时，表示 Avatar 已经配置完成。

#### Muscle 的配置

实际的开发过程中，开发人员可能会遇到一些骨骼动画动作过于夸张的情况。
开发人员可以通过设置 Avatar 中的 Muscle 参数，来限制角色模型各个部位的运动范围。

1. 单击 Avatar 窗口中的 "Muscles" 按钮，进入 Muscle 的配置窗口。
2. 下面以左脚骨骼为例进行调整。
3. 选中设置窗口的 Left Leg 参数，其附带的所有子参数也会随之展开，拖动参数左边的拖拉条，观察指定的骨骼的运动范围。
	- Scene 窗口会在对应的骨骼上生成若干个扇形，代表骨骼旋转的范围。
4. 单击 Upper Leg Front-Back 参数可展开配置参数，通过拖动其拖拉条或设置其左右参数对该骨骼的运动范围进行调整。
5. 设置完毕后单击配置窗口右下角的 "Done" 按钮结束 Muscle 的配置。

除了防止过于夸张或错误的动作，设置 Muscle 参数还可以实现对原动画的修改。

### 动画控制器

Mecanim 动画系统引入了动画控制器的概念。
通过动画控制器可以把大部分动画相关的工作从代码中分离出来。

执行 "Assets &rarr; Animator Controller" 即可创建一个动画控制器，双击进入动画控制器编辑窗口。

Mecanim 动画系统基于 **状态机** 思想对游戏动画进行控制。

状态机参数说明

- **State Machine**
	- 动画状态机，可包含若干个动画状态单元。
- **State**
	- 动画状态单元，动画状态机制中的最小单元。
- **Sub-State Machine**
	- 子动画状态机，可包含若干个动画状态单元或子动画状态机。
- **Blend Tree**
	- 动画混合树，一种特殊的动画状态单元。
- **Any State**
	- 特殊的状态单元，表示任意动画状态。
- **Entry**
	- 本动画状态机的入口。
- **Exit**
	- 本动画状态机的出口。

每一个动画控制器都可以有若干个动画层，每个动画层都是一个动画状态机。
在 Unity 3D 5.X 版本中，每一个动画状态机都必然会包含 "Any State" "Entry" "Exit" 动画状态单元。

动画状态机和过渡条件的搭建：

- 在空白处单击鼠标右键可以创建一个空状态，也可以直接将动画拖拽到窗口中。
- 右键单击状态，弹出一个菜单栏。
	- 选择 "Make Transition" 即可创建动画过渡条件。
	- 选择 "Set as Layer Default State" 即可设置为默认动画，当前状态显示为黄色。

动画状态机和过渡条件搭建完成之后，就需要对状态机之间的过渡条件进行设置。
为了实现对各个过渡条件的操控，需要创建一个或多个参数与之搭配。
Mecanim 支持的过渡参数类型有 *Float、Int、Bool 及 Trigger*。

1. 单击左侧栏的 Parameters 按钮，点击 "+" 按钮添加参数控制。
	- 可以进行命名和设置初始值。
2. 选择任意一个过渡条件，在 Inspector 窗口中的 Conditions 列表中单击 "+" 按钮添加参数恐龙能告知。
	- 可以选择 "Greater" 和 "Less" 作为对比条件。
3. 在脚本中通过调用 `SetFloat()` 等方法为设置的参数进行传值。

### 角色动画的重定向

Mecanim 动画系统提供了一套简化过的人形角色骨骼架构，而 Avatar 文件就是模型骨骼架构与系统自带骨骼架构间的桥梁，重定向的模型骨骼架构都要通过 Avatar 与自带骨骼架构搭建映射。
映射后的模型骨骼可能通过 Avatar 驱动系统自带骨骼运动，这样就会产生一套通用的骨骼动画，其他角色模型只需借助这套通用的骨骼动画，就可以做出与原模型相同的动作，即实现角色动画的重定向。

### 角色动画的混合——创建动画混合树

实际的游戏开发过程中，有时候会有将两个动画混合成一个动画的需求，可以借助动画混合树进行实现。

1. 在控制器界面，鼠标右键单击空白处，选择 "Create State &rarr; From New Blend Tree" 创建一个角色动画混合树。
	- 动画混合树实质上依旧是状态单元。
2. 双击动画混合树，进入混合树编辑窗口。
3. 创建一个参数，然后单击 "Blend Tree" 状态，在 Inspector 窗口将 Parameter 参数设置为刚刚创建的参数。
4. 在 Motion 列表的右下角单击 "+" 符号添加要混合的动画条目。

混合类型（Blend Type）介绍：

- 1D
	- 1D 混合方式是最简单的动画混合方式，也是最常用的一种。
	- 每个被混合的子动画都会被分配到一个可修改的 Float 类型的值，通过改变挂载的混合参数实现不同的混合效果。
	- 混合参数越接近某个动画值，则该动画在混合结果中占的比例就越大。
	- 缺点是每个混合动画只能由最多两个原动画混合而成。
- 2D Simple Directional
	- 以两个混合参数作为被混合结果动画的横纵坐标值。
	- 混合动画和混合动画以正方形的形式分布在混合面板中，各自的混合比例用正方形外围的袁泉表现出来。
	- 每个动画的分布也以颜色深浅形象地表现出来。
- 2D Freeform Directional
	- 原动画的分布以另一种方式存在。
	- 每个原动画都是一个放射性的显示面板，颜色越白动画权重越大。
	- 通过移动原动画点进行调整。
- 2D Freeform Cartesian
	- 原动画用与其他动画相连的渐变表示。
	- 也通过两个混合参数控制混合动画效果。并以混合面板中的颜色深浅代表各个子动画在混合动画中的权重。

### Mecanim 的代码控制

Unity 5.0 之后的版本，开发人员可以为动画状态机或动画状态单元添加继承于 `StateMachineBehaviour` 类的脚本，用于在指定动画的播放过程中进行自定义操作。

- `OnStateEnter(Animator animator, AnimatorStateInfo stateInfo, int layerIndex)`
	- 当动画开始播放时被调用一次。
- `OnStateUpdate(Animator animator, AnimatorStateInfo stateInfo, int layerIndex)`
	- 当动画已经在播放时，每一帧调用一次。
- `OnStateExit(Animator animator, AnimatorStateInfo stateInfo, int layerIndex)`
	- 当动画结束播放时播放一次。
- `OnStateUMove(Animator animator, AnimatorStateInfo stateInfo, int layerIndex)`
	- 当动画被移动时播放。
- `OnStateIK(Animator animator, AnimatorStateInfo stateInfo, int layerIndex)`
	- 当动画触发逆向运动学时调用此方法。
