[toc]

## 地形引擎

Unity 3D 内置了使用灵活、功能强大的地形引擎。
通过合理使用该地形引擎，可以快速地设计出逼真自然的地形对象。

执行 "GameObject &rarr; 3D Object &rarr; Terrain" 创建一个地形。
选中 Terrain 对象，在 Inspector 面板中出现了 Terrain 和 Terrain Collider 两个组件。
前者负责地形的基础功能，后者充当了地形的物理碰撞器。

Terrain Collider 参数及含义

- **Material**
	- 该地形的物理材质。
	- 通过改变该参数可以实现不同的地形效果。
- **Terrain Data**
	- 地形的数据，用于存储该地形的地势及其他重要信息。
- **Enable Tree Colliders**
	- 是否允许树木参与碰撞检测。
	- 建议设置该值为否。

在 Terrain 组件中，有一排按钮分别对应了地形引擎的各项操作或设置。

- 通过点击和拖动鼠标，可以使鼠标点过的地方凸起。
- 按下 Shift 键再点击和拖动鼠标可以实现下凹的功能。
	- 进行此操作时，不能使地形水平面低于未进行任何操作的水平面。

***Raise/Lower Terrain*** 按钮

- **Brushes**
	- 画笔样式。
- **Brush Size**
	- 画笔大小。
	- 实际含义为画笔的直径长度，单位为 m。
- **Opacity**
	- 画笔透明度。
	- 其值越大，调整的强度越大。

***Paint Height*** 按钮

与 "Raise/Lower Terrain" 按钮功能类似。

- 此按钮对应的操作将会设置最高高度为 **Height**，使被调整的部分地形高度不会高于该值。
- 单击 **Flattern** 按钮可以使整个地形的高度都设为指定高度值。

***Smooth Height*** 按钮

在地形的开发过程中，难免会因为粗心大意而使某部分地形显得特别突兀，这时候就需要对地形进行平滑处理。
地形引擎通过压低地形的方式，平滑山峰与山峰之间的连接。

***Paint Texture*** 按钮

在调整好地形的基本形状之后，还可以为地形进行贴图。
在 Unity 3D 地形引擎中，纹理图片以涂画的方式进行设置。

- **Textures**
	- 可进行绘制的纹理。
- **Target Strength**
	- 画笔涂抹强度值。
	- 该值的范围为 0 ~ 1，代表了与地形原来纹理的混合比例大小。

***Point Trees*** 按钮

通过地形引擎还可以在地形上种植花草树木。
以涂画的方式批量地进行树木的种植。

- **Trees**
	- 树木对象的预制件对象。
- **Tree Density**
	- 每次绘制时产生的树木的棵数。
- **Tree Height**
	- 树木的高度，可指定唯一高度，也可使其随机分布。
- **Lock Width to Height**
	- 是否锁定横纵比，使树木保持原始宽高比例。
- **Tree Width**
	- 数目的宽度，可指定唯一高度，也可使其随机分布。
- **Color Variation**
	- 画笔的色调变化。
- **Random Tree Rotation**
	- 是否随机设置树木的朝向。

***Paint Details*** 按钮

除了进行树木的种植，还可以在地形上铺设花草等修饰物。
与 Paint Trees 不同的是，Paint Details 可以使用标志板和网格对象作为修饰对象，后者只能使用网格类型的预制件对象。

***Terrain Settings*** 按钮

*Base Terrain：*

- **Draw**
	- 是否显示地形。
- **Pixel Error**
	- 像素误差，表示地形的绘制精度。
- **Base Map Dist.**
	- 基础图距。
	- 当与地形的距离超过该值时，则以低分辨率的纹理进行显示。
- **Cast Shadows**
	- 是否进行阴影的投射。
- **Material**
	- 材质类型。
	- 选项分别为标准、漫反射、高光和自定义。
- **Reflection Probes**
	- 反射探头类型。
	- 选项分别为关闭、混合探头、混合及天空盒探头、一般。
- **Thickness**
	- 在物理引擎中该地形的可碰撞厚度。

*Tree & Detail Objects*

- **Draw**
	- 是否显示花草树木。
- **Bake Light Probes For Trees**
	- 烘焙光照探头到树木上。
- **Detail Distance**
	- 细节距离，与相机间的细节可显示的距离值。
- **Collect Detail Patches**
	- 进行细节补丁的收集。
- **Detail Density**
	- 细节的密集程度。
- **Tree Distance**
	- 树木的可视距离值。
- **Billboard Start**
	- 标志板起点。
	- 以标志板形式出现的树木与相机的距离。
- **Fade Length**
	- 淡变长度。
	- 树从标志板转换成网格模式时，所使用的距离增量。
- **Max Mesh Trees**
	- 允许出现的网格类型的树木的最大数量值。

*Wind Settings for Grass*

- **Speed**
	- 吹过草地风的风速。
- **Size**
	- 模拟风能影响的范围大小。
- **Bending**
	- 草被风吹弯的弯曲程度。
- **Grass Tint**
	- 草地的总着色量值。

*Resolution*

- **Terrain Width**
	- 地形的总宽度值。
- **Terrain Length**
	- 地形的总长度值。
- **Terrain Height**
	- 地形的总高度值。
- **Heightmap Resolution**
	- 地形灰度值的精度。
- **Detail Resolution**
	- 细节精度值。
- **Detail Resolution Per Patch**
	- 每一小块地形所设置的细节精度值。
- **Control Texture Resolution**
	- 将不同的纹理插值绘制在地形上时所设置的精度值。
- **Base Texture Resolution**
	- 在地形上绘制基础纹理时所采用的精度值。

### 灰度图的使用

Unity 3D 内置的地形引擎将地形的信息保存为一张 **高度图**。

- 高度图的分辨率为 1+32x，其中 x 为任意正整数，最小值为 1。
- 所采用的格式仅支持 RAW 格式。
- 单击 "Terrain Settings" 按钮，然后单击最下方的 "Import Raw..." 按钮，进行高度图的导入。

## 拖尾渲染器——Trail Renderer

拖尾渲染器用于制作像炮弹后面的拖尾、飞机机翼尖端产生的凝结尾以及汽车轮胎拖痕等绚丽的特效。

执行 "Component &rarr; Effects &rarr; Trail Renderer" 给游戏对象添加拖尾渲染器。

拖尾渲染器的属性

- **Materials**
	- 用于渲染拖尾的材质数组。
	- 使用一个包含粒子着色器的材质，即将 Shader 设置为 "Particles Additive"。
	- 使用的贴图必须是平方尺寸。
	- **Size**
		- 在材质数组中总共有多少元素。
	- **Element0**
		- 用于渲染拖尾的材质的引用。
- **Time**
	- 拖尾的长度，以 s 为单位。
- **Start Width**
	- 开始位置的拖尾长度。
- **End Width**
	- 结束位置的拖尾宽度。
- **Colors**
	- 使用拖尾长度渐变的颜色数组，可以使用 Alpha 透明。
	- **Color0 ~ Color4**
		- 拖尾的颜色，从初始到结束。
- **Min Vertex Distance**
	- 拖尾锚点之间的最小距离。
	- 决定了包含拖尾的物体在一个拖尾的段实体化之前必须经过的距离。
- **AutoDestruct**
	- 将这一项设置为允许来使物体在静止 Time 后被销毁。

使用拖尾渲染器时，不能在游戏对象上使用其他渲染器。
最好创建一个空白游戏对象，并附加拖尾渲染器作为唯一的渲染器，然后设想要跟随的物体为父对象。

## 自动寻路技术

Unity 3D 提供了一套仅限在 Pro 版本中使用的 Navigation 自动寻路系统。
这个系统不但支持在不规则地形上的寻路，还能通过自定义路线和设置跳跃参数对寻路地形进行扩展。

自动寻路系统使用到几个寻路组件的主要功能：

### 代理器——Nav Mesh Agent

Nav Mesh Agent 组件可实现对指定对象自动寻路的代理。

- **Radius**
	- 代理器半径。
- **Speed**
	- 代理器移动速度。
- **Acceleration**
	- 代理器加速度。
- **Angular Speed**
	- 代理器角速度。
- **Stopping Distance**
	- 代理器到达时与目标点的距离。
- **Auto Traverse OffMesh Link**
	- 是否自动穿过自定义路线。
- **Auto Braking**
	- 是否自动停止无法到达目的地的路线。
- **Auto Repath**
	- 原有路线发现变化时是否重新寻路。
- **Height**
	- 代理器高度。
- **Base offset**
	- 代理器相对导航网格的高度偏移。
- **Obstacle Avoidance Type**
	- 代理器回避级别。
- **Avoidance Priority**
	- 代理器回避优先级。
- **NavMesh Walkable**
	- 代理器可使用的导航网格层。

### 自定义路线——Off Mesh Link

Off Mesh Link 是为了满足复杂地形对生成导航网格的特殊需求所提供的一个组件。
开发人员可自行设计所需路线，该路线将会被并入指定的导航网格层中，与其他路线一并进行寻路运算。

- **Start**
	- 自定义路线起始位置信息。
- **End**
	- 自定义路线目标位置信息。
- **Cost Override**
	- 自定义路线成本覆盖。
- **Bi Directional**
	- 自定义路线是否允许双向穿越。
- **Activated**
	- 是否激活该路线。

Off Mesh Link 组件挂载在一个对象上，同时需要指定另外两个对象来充当这个路线的起始点和目标点。
产生的自定义路线有一个 name 参数，该参数指向了被挂载对象的对象名。

### 动态障碍物——Nav Mesh Obstacle

由于导航代理在移动的过程中会忽略所有的碰撞体，所以在寻路的过程中可能会出现代理器穿过其他对象的现象。
为了防止这些情况的发生，Unity 3D 提供了 Nav Mesh Obstacle 组件来提供对动态障碍物的支持。
该组件可实现穿过人群而不被穿透的效果。

- **Radius**
	- 动态障碍物的半径大小。
- **Height**
	- 动态障碍物的高度。
- **Move Threshold**
	- 动态障碍物的移动阈值。
- **Carve**
	- 是否允许被代理器传入。
