[toc]

## 多线程技术

### 基础知识

Unity 中使用的多线程技术是 C# 所使用的多线程技术。

开启线程需要 .net 类库中的 `Thread` 类。
执行线程的方法以方法托管的形式作为 `Thread` 类的实例化对象的构造方法的参数。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using System.Threading;    // 引用命名空间

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	void Start(){
		Thread thread = new Thread (run);  // run 方法以委托的形式作为实例化参数
		thread.Start ();                   // 开启线程  
	}


	void run(){
		Debug.Log ("开启线程");
	}
}
```

当多个线程同时访问或修改统一数据时可能导致数据错误。
为了防止这种现象的发生，就必须强制同一时间同一数据只能被一个线程访问或修改。
这就需要为操作数据的部分加锁，同一时间只有拿到锁的线程才能操作数据，没有拿到锁的线程需要等待。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using System.Threading;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	public static Object o = new Object();
	public int n = 0;

	void Start(){
		Thread thread1 = new Thread (run1);
		Thread thread2 = new Thread (run2);
		thread1.Start ();
		thread2.Start ();
	}

	void run1(){
		for (int i = 0; i < 100; i++) {
			lock (o) {
				n++;
				Debug.Log ("Run1");
			}
		}
	}

	void run2(){
		for(int i = 0; i < 100; i++){
			lock (o) {
				n++;
				Debug.Log ("run2");
			}
		}
	}
}
```

Unity 游戏开发中有时需要另启线程定时做某些事情，这时就需要线程休眠固定的时间。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using System.Threading;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	public bool flag = true;

	void Start(){
		Thread thread = new Thread (Run);
		thread.Start ();
	}

	void Run(){
		while (flag) {
			Debug.Log ("run");
			Thread.Sleep (1000);    // 休眠 1s
		}
	}

	void OnApplicationQuit(){
		flag = false;
	}
}
```

### 多线程技术用于大量计算

1. 编写下面两个 C# 脚本，NewBehaviourScript.cs 挂载到主摄像机上，Test.cs 挂载到游戏物体上。
2. 运行，分别点击主线程和另启线程观察效果。

NewBehaviourScript.cs

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using System.Threading;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	Object n=new Object();
	long shu = 0;
	long xian = 0;

	void Update ()
	{
		lock (n)
		{
			xian = shu;
		}
	}
	void OnGUI()
	{
		GUI.Label(new Rect(500, 100, 500, 100), xian.ToString());
		if(GUI.Button(new Rect(10, 10, 500, 100), "另启线程"))
		{
			Thread a = new Thread(run);
			a.Start();
		}
		if (GUI.Button(new Rect(10, 200, 500, 100), "主线程"))
		{
			run();
		}
		if (GUI.Button(new Rect(10, 400, 500, 100), "归零"))
		{
			lock (n)
			{
				shu = 0;
			}
		}
	}
	void run()
	{
		long te = 0;
		for (long i = 0; i < 100000000; i++)
		{
			te += 1;
		}
		lock (n)
		{
			shu = te;
		}
	}
}
```

Test.cs

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour {

	void Update () {
		this.transform.Rotate (0, 0, 5);
	}
}
```

### 多线程技术在网络开发中的应用

ConnectSocket.cs 脚本的主要功能为创建于服务器的连接以及另启线程从服务器接收信息。

```csharp
using UnityEngine;
using System.Collections;
using System;
using System.Threading;
using System.Text;
using System.Net;
using System.Net.Sockets;
using System.Collections.Generic;
using System.IO;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Runtime.Serialization;
using System.Runtime.Serialization.Formatters.Binary;
public class ConnectSocket
{
    private Socket mySocket;
    private static ConnectSocket instance;
    public static System.Object o = new System.Object();
    public static ConnectSocket getSocketInstance()//获取实例化对象
    {
        if (instance == null)
        {
            instance = new ConnectSocket();
        }
        return instance;
    }

    ConnectSocket()//构造器
    {
        //实例化Socket对象
        mySocket = new Socket(AddressFamily.InterNetwork, SocketType.Stream, ProtocolType.Tcp);
        IPAddress ip = IPAddress.Parse("192.168.191.1");//服务器ip地址  工作室
        IPEndPoint ipe = new IPEndPoint(ip,2001);//服务器端口
        IAsyncResult result = mySocket.BeginConnect(ipe,new AsyncCallback(connectCallBack),mySocket);

        result.AsyncWaitHandle.WaitOne(5000, true);//超时检测

        if (mySocket.Connected)//连接成功
        {
            Thread thread = new Thread(new ThreadStart(getMSG));//从服务器接受消息
            thread.IsBackground = true;
            thread.Start();
        }
    }
    private void connectCallBack(IAsyncResult ast)//成功建立连接回调方法
    {
        Debug.Log("Connect Success");
    }
    private void getMSG()
    {
        while (true)
        {
            try
            {
                byte[] bytesLen=new byte[4];
                mySocket.Receive(bytesLen);//接受长度
                int length = ByteUtil.byteArray2Int(bytesLen,0);


                byte[] bytes = new byte[length];//声明接受数组
                int count = 0;
                while (count < length)
                {
                    int tempLength = mySocket.Receive(bytes);
                    count += tempLength;
                }

                splitBytes(bytes);//拆字符串
            }
            catch (Exception e)
            {
                Debug.Log(e.ToString());
                break;
            }
        }
    }
    public void sendMSG(byte[] bytes)
    {
        try
        {
            int length = bytes.Length;
            byte[] blength = ByteUtil.int2ByteArray(length);
            mySocket.Send(blength,SocketFlags.None);//发长度
            mySocket.Send(bytes,SocketFlags.None);//发数据

        }
        catch (Exception e)
        {
            Debug.Log(e.ToString());
        }
    }
    private void splitBytes(byte[] bytes)//接受数据后拆包
    {

        int length = bytes.Length;//获取包长
        if (length == 8)//是4位格式代表RedOrBlue
        {
            byte[] xb = { bytes[0], bytes[1], bytes[2], bytes[3] };
            byte[] yb = { bytes[4], bytes[5], bytes[6], bytes[7] };
            float tex = ByteUtil.byteArray2Float(xb, 0);
            float tey = ByteUtil.byteArray2Float(yb, 0);
            lock (o)
            {
                GameData.x = tex;
                GameData.y = tey;
            }
        }
    }
}
```

## WWW 类

WWW 类是一个简单的访问网页的类。
通过连接 WWW(url) 在后台开始下载，并返回一个新的 WWW 对象进行网络资源的下载或加载。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour {

	public string url = "http://www.baidu.com/img/bd_logol.png";

	IEnumerator Start() {
		WWW www = new WWW (url);
		yield return www;
		GetComponent<Renderer> ().material.mainTexture = www.texture;
	}
}
```

## 网络类——Network

网络类（Network）的基本理解是多台设备之间的通信。
为了完成通信，必须安排服务器端和客户端。

- 服务器端为客户端提供服务，而客户端则是用户体验的终端。
- 客户端在运行项目的同时发送和接受数据，而这些数据经过服务器的处理后分发给各个客户端，客户端才能正常地运行项目。

### 静态变量

- `connections`
	- 所有连接的玩家。
- `connectionTesterIP`
	- 用在 `Network.TestConnection` 中的连接测试的 IP 地址。
- `connectionTesterPort`
	- 用在 `Network.TestConnection` 中的连接测试的端口。
- `incomingPassword`
	- 为服务器设置密码（入站连接）。
- `isClient`
	- 如果端点类型是客户端，返回 `true`。
- `isMessageQueueRunning`
	- 启用或禁用网络消息处理。
- `isServer`
	- 如果端点类型是服务器，返回 `true`。
- `logLevel`
	- 设置用于网络消息的日志级别（默认是关闭的）。
- `maxConnections`
	- 设置允许连接（玩家）的最大数量。
	- 设置为 0 时，意味着没有新的连接可以被建立。
	- 设置为 -1 时，意味着当前连接数为设置的最大连接数量。
- `minimumAllocatableViewIDs`
	- 在 ViewID 池中获取或设置由服务器分配给客户端 ViewID 的最小值。
- `natFacilitatorIP`
	- NAT 穿透服务商的 IP 地址。
- `natFacilitatorPort`
	- NAT 穿透服务商的端口。
- `peerType`
	- 端类型的状态。
	- 有 `diconnected`/`connecting`/`server`/`client` 四种（需要加类名 `NetworkPeerType`）。
- `player`
	- 获取本地 NetworkPlayer 实例。
- `proxyIP`
	- 代理服务器的 IP 地址。
- `proxyPassword`
	- 设置代理服务器的密码。
- `proxyPort`
	- 代理服务器的端口。
- `sendRate`
	- 用于所有网络视图，网络更新的默认发送速率（单位为 ms）。
- `time`
	- 获取当前网络时间（s）。
- `useProxy`
	- 表示是否需要代理支持。
	- 在这种情况下，流量通过代理服务器传递。

### 静态方法

- AllocateViewID
	- 查询下一个可用的网路视图 ID 号兵分配它（保留）。
	- `public static NetworkViewID AllocateViewID()`
- Connect
	- 连接到特定的主机（IP 或域名）和服务器端口。
	- `public static NetworkConnectionError Connect(string IP, int remotePort, string password = "")`
		- 各个参数分别为：主机的 IP 地址，端口号，密码。
	- `public static NetworkConnectionError Connect(string[] IPs, int remotePort, string password = "")`
		- 当从一个主服务器的主机信息返回多个内部 IP 地址时，直接传入该方法，实际连接到相应 ping 的第一格 IP（可连接）。
	- `public static NetworkConnectionError Connect(string GUID, string password = "")`
		- 连接到一个服务器 GUID，NAT 穿透只能在这种方式执行。
	- `public static NetworkConnectionError Connect(HostData hostData, string password = "")`
		- 通过主服务器返回的一个 HostData 结构连接到主机。
- CloseConnection
	- 关闭与其他系统的连接。
	- `public static void CloseConnection(NetworkPlayer target, bool sendDisconnectionNotification)`
		- "target" 定义连接到的目标系统将被关闭。
			- 如果操作方是客户端，连接到服务器的连接将会关闭。
			- 如果操作方是服务器，目标玩家将被踢掉。
		- "sendDisconnectionNotification" 启用或禁用通知将被发送到另一端。
			- 如果禁用，连接被丢弃。
			- 如果没有一个可靠断开通知发送给远端并且之后的连接将被丢弃。
- Destroy
	- 跨网络销毁相关的游戏对象，本地的和远端的都被销毁。
	- `public static void Destroy(NetworkViewID viewID)`
		- 通过 viewID 销毁与该 viewID 相关的游戏对象。
	- `public static void Destroy(GameObject gameObject)`
		- 通过游戏对象销毁该游戏对象。
- DestroyPlayerObjects
	- 基于 viewID 销毁所有属于这个玩家的所有游戏对象。
	- `public static void DestroyPlayerObjects(NetworkPlayer playerID)`
	- 只能在服务器上调用。
- Disconnect
	- 关闭所有开放的连接并关闭网络接口。
	- `public static void Disconnect(int timeout = 200)`
		- "timeout" 参数表示网络接口在未收到信号的情况下，多长时间回断开，单位 ms。
- GetAveragePing
	- 设置到给定 player 的最后平均 Ping 时间，单位 ms。
	- `public static int GetAveragePing(NetworkPlayer player)`
		- 如果没有发现玩家，返回 -1。
		- Ping 会每隔几秒自动发送。
- GetLastPing
	- 设置到给定 player 的最后 Ping 时间，单位 ms。
	- `public static int GetLastPing(NetworkPlayer player)`
		- 如果没有发现玩家，返回 -1。
		- Ping 会每隔几秒自动发送。
- HavePublicAddress
	- 检测当前网络是否存在一个公网 IP 地址。
	- `public static bool HavePublicAddress()`
	 - 会检查所有网络接口来获取 IPv4 公网地址，若发现返回 true。
- InitializeSecurity
	- 初始化安全曾。
	- `public static void InitializeSecurity()`
		- 开发人员需要在 `Network.InitializeSecurity` 调用之后在服务器上调用这个函数。
- InitializeServer
	- 初始化服务器。
	- `public static NetworkConnectionError InitializeServer(int connections, int listenPort)`
		- "connections" 是允许的入站连接或玩家的数量，"listenPort" 是要监听的接口。
	- `public static NetworkConnectionError InitializeServer(int connections, int listenPort, bool useNat)`
		- "useNat" 设置 NAT 穿透能力。
		- 如果你想要这个服务器能够接受连接使用 NAT 穿透，使用 facilitator，设置这个为 true。
- Instantiate
	- 通过网络预制件来实例化一个网络。
	- `public static Object Instantiate(Object prefab, Vector3 position, Quaternion rotation, int group)`
		- 给定的预设将在所有客户端上实例化。
- RemoveRPCs
	- 移除所有属于这个玩家的 ID 的 RPC 参数。
	- `public static void RemoveRPCs(NetworkPlayer playerID)`
	- `public static void RemoveRPCs(NetworkPlayer playerID, int group)`
	- `public static void RemoveRPCs(NetworkViewID viewID)`
- RemoveRPCsInGroup
	- 移除属于给定组的所有 RPC 参数。
	- `public static void RemoveRPCsInGroup(int group)`
- SetLevelPrefix
	- 设置关卡前缀，所有网络 viewID 数都会使用该前缀。
	- `public static void SetLevelPrefix(int prefix)`
		- 可以防止来自前一个关卡的旧网络更新影响新的关卡。
- SetReceivingEnabled
	- 启用或禁用一个特性组中来自给定玩家的信息接收。
	- `public static void SetReceivingEnabled(NetworkPlayer player, int group, bool enabled)`
- SetSendingEnabled
	- 启用或禁用在特定网络组的信息传输和 RPC 调用。
	- `public static void SetSendingEnabled(int group, bool enabled)`
- TestConnection
	- 测试这台机器的网络连接。
	- `public static ConnectionTesterStatus TestConnection(bool forceTest = false)`
	- 测试连接具体有两种，取决于当前主机是公网 IP 还是私有 IP。
		- 公网 IP 测试主要用于服务器，不需要测试具有公网 IP 的客户端。
		- 测试检测 NAT 穿透的能力。
	- 这个函数是异步的，并可能不会返回有效的结果，因为这个测试需要一些时间来完成（1 ~2s）。
	- 测试完成之后，测试结构只在函数被再次调用时返回。
	- 如果需要其他的测试，如网络连接已更改，那么 forceTest 参数应该为 true。
- TestConnectionNAT
	- 测试特定连接的 NAT 穿透连接性。
	- `public static ConnectionTesterStatus TestConnectionNAT(bool forceTest = false)`

### 消息发送

- `OnConnectedToServer`
	- 当成功连接到服务器时，在客户端调用这个函数。
- `OnDisconnectedFromServer`
	- 在服务器上当连接已经断开，在客户端调用这个函数。
- `OnFailedToConnection`
	- 当一个连接因为某些原因失败时，在客户端调用这个函数。
- `OnNetworkInstantiate`
	- 当一个物体使用 Network.Instantiate 已经网络实例化，在物体上调用这个函数。
	- 参数 `NetworkMessageInfo info`
- `OnPlayerConnected`
	- 每当一个新玩家成功连接时，在服务器上调用这个函数。
	- 参数 `NetworkPlayer player`
- `OnPlayerDisconnected`
	- 每当一个玩家从服务器断开时，在服务器调用这个函数。
	- 参数 `NetworkPlayer player`
- `OnSerializeNetworkView`
	- 用来在一个由网络视图监控的脚本中自定义变量同步。
	- 参数 `BitStream stream, NetworkMessageInfo info`
- `OnServerInitialized`
	- 每当一个 Network.InitializeServer 被调用并完成时，在服务器上调用这个函数。

## 基于 Unity Network 开发网络游戏

使用 Unity 自带的服务器开发网络游戏时，有两种网络构建方案，分别是授权服务器和非授权服务器。

### 授权服务器和非授权服务器

- 非授权服务器
	- 服务器并不会控制客户端各个用户的输入与输出。
	- 客户端本身来处理玩家的输入和本地客户端的游戏逻辑，然后发送确定的行为结果给服务器端。
	- 服务器同步这些操作的状态到游戏世界中。
- 授权服务器
	- 服务器可以监听到每个客户端。
	- 根据情况执行游戏的逻辑，之后告诉每个客户端当前发生的事件。
	- 客户端输入信息发送到服务器端，并持续从服务器接收游戏的当前状态。
	- 客户端不参与游戏逻辑状态的修改，而是通过向服务器端发送申请信息。
	- 服务器根据内部的逻辑修改状态，反馈到各个客户端。

### Network View 网络视图组件

Network View 是多人游戏中的粘合剂，用于通过网络共享数据的组件。
使用这个组件能够准确定义哪个游戏对象是在网络上同步以及如何同步。

执行 "Add Component &rarr; Miscellaneous &rarr; Network View" 即可添加 Network View 组件。

## 基于 Socket 开发 Unity 网络游戏

核心思想是多个在线客户端同时向服务器端发送操控动作请求。
由服务器端定义从动作队列中读取一个动作并根据动作修改数据，向每一个在线客户端发送修改后的数据，保证了不同客户端之间数据的一致性。
