[toc]

## AssetBundle 资源包

AssetBundle 是将资源用 Unity 提供的一种用于存储资源的压缩格式打包后的集合。

- 可以存储任意一种 Unity 引擎可以识别的资源。
- 还可以打包开发人员自定义的二进制文件。
- 可以动态地加载和卸载，节约了游戏所占的空间。

一般情况下，AssetBundle 的具体开发流程如下：

1. 创建 AssetBundle，开发者在 Unity 编辑器中通过脚本来将所需的资源打包成 AssetBundle 文件。
2. 开发者创建好 AssetBundle 文件后，可通过上传上传工具将其上传到游戏的服务器中，使游戏客户端可以通过访问服务器来获取当前所需要的资源，进而实现游戏的更新。
3. 游戏在运行时，客户端会将服务器上传的游戏更新所需的 AssetBundle 下载到本地设备中，再通过加载模块将资源加载到游戏中。Unity 提供了相应的 API 可供使用来完成从服务器端下载 AssetBundle。
4. AssetBundle 文件下载成功后，开发者通过 Unity 提供的 API 可以加载资源包里所包含的资源来更新游戏客户端。
5. 在 Unity 中提供了相应的方法来卸载 AssetBundle，可节约内存资源，并保证资源的正常更新。

### 创建 AssetBundole

在 Unity 4.X 中创建 AssetBundle 需要编辑脚本。
为了简化步骤，Unity 5.X 在编辑器中加入了 AssetBundle 创建工具。

1. 只有在 Assets 窗口的资源才可以打包。
2. 创建一个预制件，并将游戏对象拖拽到预制件上。
3. 单击该预制件，在右下角位置有一个名为 "AssetBundle" 的创建工具，选择 "New..." 来创建。
4. 命名时注意必须为小写，大写字母会自动转换为小写字母。
	- 使用 `/` 可以进行分级，例如：`environment/water` `environment/desert`。
5. 编写 C# 脚本，放置在 Assets 文件夹下的 Editor 文件夹下（没有就创建一个），代码如下。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using UnityEditor;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {
	[@MenuItem("Test/BuildAssetBundles")]

	static void BuildAssetBundles(){
		string targetPath = "Assets/AssetBundles";
		BuildPipeline.BuildAssetBundles (targetPath,
			BuildAssetBundleOptions.None, BuildTarget.StandaloneWindows64);
		AssetDatabase.Refresh ();
	}
}
```

- 代码中要求的路径为 "Assets" 文件夹下的 "AssetBundles" 文件夹，需要手动创建。
- 该脚本不需要挂载到游戏对象上，自动在 Unity 集成开发环境自动生成菜单栏 "Test" 一项，单击子项 "BuildAssetBundles"。
- 所有的 AssetBundle 已经被导出，除此之外每一个 AssetBundle 资源将会有一个和文件相关的 ".manifest" 的文本类型的文件。
	- 该文件提供了所打包资源的 CRC 和资源依赖的信息。
- 另一个名为 "AssetBundles.manifest" 文件也会同时被创建，记录整个 AssetBundles 文件夹的信息。

此方法还可以使用 building map 指定资源的名字和内容来打包。

```
public static AssetBundleMainfest BuildAssetBundles(string outputPath, AssetBundleBuild[] builds,
	BuildAssetBundleOptions assetBuildOptions, BuildTarget targetPlatform)
```

- outputPath 表示输出路径。
- assetBundleOptions 为 AssetBundles 的创建选项。
- targetPlatform 为目标创建平台。
- builds 为 AssetBundle 资源的 buildmap。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using UnityEditor;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {
	[@MenuItem("Test/BuildAssetBundles")]

	static void BuildAssetBundles(){
		AssetBundleBuild[] buildMap = new AssetBundleBuild[2];
		buildMap [0].assetBundleName = "resources";   // 打包的资源包名称
		string[] resourcesAssets = new string[2];
		resourcesAssets [0] = "resources/1.prefab";   // 需要打包的资源名称
		resourcesAssets [1] = "resources/Main0.cs";
		buildMap [0].assetNames = resourcesAssets;    // 将资源名称数组赋给 AssetBuild
		BuildPipeline.BuildAssetBundles ("Assets/AssetBundles",
			buildMap, BuildAssetBundleOptions.None, BuildTarget.StandaloneWindows64);
	}
}
```

### AssetBundle 的下载

Unity 提供了两种下载 AssetBundle 的方式：**缓存机制和非缓存机制**。

- 非缓存机制所下载的资源并不会被写入 Unity 引擎的缓存区。
- 缓存机制下载的资源文件会写入 Unity 引擎的资源缓存区。

下面给出两种具体的代码，将创建的脚本挂载到一个空对象上，填写需要选择 AssetBundle 的 URL 地址和名字，运行即可查看效果。

#### 非缓存机制

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	public string BundleURL;
	public string AssetName;

	IEnumerator Start(){
		using (WWW www = new WWW (BundleURL)) {  // 创建一个网页链接请求，并赋给 www
			yield return www;                    // 返回 www 的值
			if (www.error != null) {             // 如果下载过程中出错
				Debug.Log ("WWW download has an error:" + www.error);  // 打印错误的提示信息
			}
			AssetBundle bundle = www.assetBundle;                  // 下载 AssetBundle
			if (AssetName == "") {                                 // 如果没有指定具体的资源名
				Instantiate (bundle.mainAsset);                    // 实例化主资源
			} else {
				Instantiate (bundle.LoadAsset (AssetName));        // 实例化指定名字的资源
			}
			bundle.Unload (false);                                 // 释放 bundle 的序列化数据
		}
	}
}
```

#### 缓存机制

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;
using System;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	public string BundleURL;
	public string AssetName;
	public int version;

	void Start() {
		StartCoroutine (DownloadAndCache ());
	}

	IEnumerator DownloadAndCache(){
		while (!Caching.ready) {
			yield return null;
		}

		using (WWW www = WWW.LoadFromCacheOrDownload(BundleURL, version)) {
			// 创建一个网页链接请求，并赋给 www
			yield return www;                                      // 返回 www 的值
			if (www.error != null) {           
				throw new Exception ("WWW download has an error:" + www.error);
			}
			AssetBundle bundle = www.assetBundle;                  // 下载 AssetBundle
			if (AssetName == "") {                                 // 如果没有指定具体的资源名
				Instantiate (bundle.mainAsset);                    // 实例化主资源
			} else {
				Instantiate (bundle.LoadAsset (AssetName));        // 实例化指定名字的资源
			}
			bundle.Unload (false);                                 // 释放 bundle 的序列化数据
		}
	}
}
```

### AssetBundle 的加载和卸载

将 AssetBundle 下载到本地客户端后，就等于把硬盘或者网络的一个文件读到内存一个区域，这是只是 AssetBundle 内存镜像数据块。
需要将 AssetBundle 中的内容加载到内存里并创建 AssetBundle 文件中的对象。

Unity 5.X 提供了三种不同的方法来从已经下载的数据中加载 AssetBundle。

- `public UnityEngine.Object LoadAsset(string name)`
	- 通过使用资源名字标识作为参数，通过给定的包名来加载资源。
	- `public UnityEngine.Object LoadAsset(string name, Type type)`
	- 选择一个对象类型作为参数传递给加载方法。
- `public AssetBundleRequest LoadAssetAsync(string name)`
	- 与上一个方法类似，但不会在加载资源的同时阻碍主进程。
	- 在加载大的资源或者短时间内加载许多资源的情况下能够很好地避免停止进行的运行。
	- 可以选择对象类型进行加载。
- `public UnityEngine.Object[] LoadAllAssets()`
	- 加载 AssetBundle 中包含的所有资源对象。
	- 同样可以选择对象类型进行加载。

Unity 中提供了相应的方法来卸载 AssetBundle。

- `public void Unload(bool unloadAllLoadedObjects)`
	- 参数为 `false` 时仅释放 AssetBundle 文件的内存镜像。
	- 参数为 `true` 时释放镜像以及创建的 Asset 内存对象。

由于不能从 WWW 对象中检索一个已经被加载之前并没有被卸载的 AssetBundle（会报错），所以需要每次加载完毕后卸载其镜像。

### 关于 AssetBundle

虽然 从 Unity 5.X 开始已经由系统自动处理，但是开发人员还是需要进行了解掌握。

#### 管理 AssetBundles 之间的依赖

AssetBundle 中不同 bundle 的许多资源可能会依赖于相同的资源，这称为 AssetBundle 之间的依赖。

- 如果不考虑依赖，都打包到不同的 AssetBundle 文件中，则共用的资源就被打包了两次，这样会浪费很多资源。
- 为了避免这种浪费，需要将共享的资源打包到一个单独的 AssetBundle 中，然后让需要该资源的 AssetBundle 分别依赖于这个 AssetBundle，这样共享的资源就被打包了一次。

#### 存储和加载二进制数据

如果想要保存以 ".bytes" 为扩展名的二进制数据文件，需要在 Unity 中将该文件保存为 TextAsset 文件，然后才能对 AssetBundle 进行加载，通过检索二进制数据来实现。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class NewBehaviourScript : MonoBehaviour {

	public string BundleURL;

	IEnumerator Start(){
		using (WWW www = WWW.LoadFromCacheOrDownload(BundleURL, 1)) {
			yield return www;
			if (www.error != null) {
				Debug.Log ("WWW download has an error:" + www.error);
			}
			AssetBundle bundle = www.assetBundle;
			TextAsset txt = bundle.Load ("myBinaryAsText") as TextAsset;
			byte[] bytes = txt.bytes;
		}
	}
}
```

#### 将脚本打包如 AssetBundles

AssetBundles 中可以包含脚本，但不会执行。
如果需要在 AssetBundles 中包含代码，就需要引用 `Reflection` 类来实现。

```csharp
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class Includescripts : MonoBehaviour
{
    public string url;
    IEnumerator Start()
    {
        WWW www = WWW.LoadFromCacheOrDownload(url, 1);   //通过所给的URL开始一个下载
        yield return www;                                //等待下载完成
        AssetBundle bundle = www.assetBundle;            //加载并且取回AssetBundle
        TextAsset txt = bundle.LoadAsset("myBinaryAsText") as TextAsset;  //加载对象并转换为TextAsset格式
        var assembly = System.Reflection.Assembly.Load(txt.bytes);        //引用Reflection类
        var type = assembly.GetType("MyClassDerivedFromMonoBehaviour");
        GameObject go = new GameObject();                                 // 实例化一个GameObject并添加一个组件
        go.AddComponent(type);
    }
}
```

> `Reflection` 在 iOS 平台不可用。

## Lua 热更新

在每一款游戏上线之后，都需要进行游戏 Debug 或者发布活动等，这些都需要进行游戏的更新，而且都涉及到代码的更新。
**热更新** 指的就是在不停机的情况下进行更新。
Unity 3D 游戏的热更新是指用于重启客户端就能实现客户端资源代码更新的需求或者功能。

Lua 是由标准 C 编写而成的小巧的脚本语言，几乎在所有操作系统和平台上都可以编译和运行。
Lua 语言还是一种很容易潜入其他语言中使用的语言，提供了非常易于使用的扩展接口和机制。

Lua 在用于 Unity 游戏更新中时会有 slua、ulua 等多种热更新方案，这里采用 **ulua**。

ulua 是由 ulua+lua+cstolua 组成，开发人员已经将其包装成 SimpleFramework_UGUI 框架（Unity+ulua+SimpleFramework）。

> 可以查看博客内的 Lua 教程来学习 Lua 相关语法。

这里的学习资料稍后在整理！
