[toc]

Unity 3D 游戏引擎内置了由 NVIDIA 出品的 PhysX 物理仿真引擎。

## 刚体

### 刚体特性

刚体是在使用物理引擎的过程中经常用到的一个组件。
任何一个非角色对象，如果希望能够受作用力及扭矩进行仿真运动，都需要挂载一个刚体组件。

#### 刚体属性

**质量（Mass）**：质量属性表示刚体的质量。

- 数据类型：float
- 默认值：1
- 大部分的物体的 Mass 属性值应该设置为 **接近 0.1 且不超过 10.0** 才符合日常生活中的感官感受。
- 刚体的质量并没有单位，需要通过保持物体与物体之间的质量之比来提高其物理仿真度。

**阻力（Drag）**：这里的阻力指的是物体的移动阻力。

- 物体进行任意方向的移动都会受到 Drag 的影响。
- 数据类型：float
- 默认值：0
- Drag 的方向与物体运动的方向相反。

**旋转阻力（Angular Drag）**：与 Drag 类似，也是阻碍物体运动的一个力。

- 数据类型：float
- 默认值：0.05
- 如果将该属性设置为 0，则物体在因受顺势力而旋转后，将不会停止旋转运动。

**使用重力（Use Gravity）**

- 数据类型：bool
- 默认值：true
- 这一属性设为 false 时，物体将不受重力的作用，但其他非重力则正常进行计算。

**是否遵循运动学（Is Kinematic）**：这个属性表示该游戏对象是否遵循牛顿运动学物理定律。

- 数据类型：bool
- 默认值：false
- 该属性值为 ture 时表示该对象的运动只受脚本和动画的影响，作用力、关节和碰撞都不会对其产生任何作用。

**插值方式（Interpolate）**：该属性表示该物体运动的插值模式。

- 默认值：None
- 还有内插值（Interpolate）和外插值（Extrapolate）两种模式进行插值。

> 由于在 Unity 3D 中物理模拟和画面渲染并不同步，如果不进行插值处理，所计算得到的物理数据辉石上一个物理模拟时间点的数据，而插值是获取近似当前渲染时间点数据的一种手段。然而，插值得到的值并非真实值，会产生轻微抖动的现象，建议在开发过程中只对主要游戏对象进行插值处理。

**碰撞检测模式（Collision Detection）**

假设一个高速运动的物体，其两个相邻物理模拟时间点所进行的位移大于被碰撞物体的厚度，且本身厚度足够小，则该物体将有可能直接穿过被碰撞物体。
为了防止这种现象出现，Unity 3D 提供了三种不同的碰撞检测模式。

- 默认使用占用资源较少的 *离散模式（Discrete）*，应用于 *静止或运动速度较慢* 的物体。
- 对于 *高速运动或体积较小* 的物体建议使用 *连续模式（Continuous）*。
- 被使用了连续检测模式的物体所撞击的物体，则应该使用 *动态连续模式（Continuous Dynamic）*。

**约束条件（Constraints）**：该属性表示该物体的位移或旋转是否收到物理定律的约束。

- 默认状态下，物体的任意方向的位移和任意轴的旋转都是受物理定律的约束的。

#### 刚体变量

**角速度（angularVelocity）**：此变量表示刚体的角速度向量。

- 数据类型：Vector3
- 该向量的方向即为刚体旋转轴的方向。遵循右手定则。
- 角速度的大小为向量的模，单位为 rad/s。
- 非必要情况下，不建议对此变量进行过多的干预，直接修改该值或造成一定的模拟失真。

```csharp
void Start(){
	GetComponent<Rigidbody>().angularVelocity = Vector3.up;
}
```

**位移速度（velocity）**：此变量表示物体的位移速度值。

- 数据类型：Vector3
- 在 Unity 3D 中单位 1 表示现实生活中的 1m。
- 不建议直接修改该值。

```csharp
void Start(){
	GetComponent<Rigidbody>().velocity = Vector3.right;
}
```

**重心（centerOfMass）**

- 数据类型：Vector3
- 通过调低物体的重心，可以使物体不易因其他物体的碰撞或作用方向倒下。
- 若不对重心进行设置，Unity 3D 会对中心位置自动进行计算，其计算基础为物体所挂载的碰撞器。
- 物体的重心的坐标以模型坐标为准，而不是世界坐标系。
- 可以创建空对象，其 tranform 值等于重心位置，移动该空对象即可移动物体重心。

**碰撞检测开关（detectCollisions）**

- 默认值：true
- 必要时赋值为 false 而不是移除刚体组件。

**惯性张量（inertiaTensor）**：该变量用来描述物体的转动惯量。

- 数据类型：Vector3
- 如果不对该值进行设置和干预，则通过挂载在物体对象上的碰撞器组件自动进行计算。

**惯性张量旋转（inertiaTensorRotation）**：该变量指物体惯性张量的旋转值。

- 数据类型：Quaternion
- 如果不对该值进行设置和干预，则通过挂载在物体对象上的碰撞器组件自动进行计算。

**最大角速度（maxAngularVelocity）**：该变量用于设置物体的最大角速度。

- 数据类型：float
- 单位：rad/s
- 只能为非负数，且数值可无限大。
- 默认值为 7。
- 最大角速度用来限制物体的旋转速度，使物体的旋转速度不至于过大。

**最大穿透速度（maxDepenetrationVelocity）**

- 当一个物体穿透其他碰撞器时，物体的速度会变得非常不稳定，通过本变量限制物体的速度。
- 数据类型：float
- 只能为非负数，且数值可无限大。
- 默认情况下为无限大。

**坐标（position）**：该变量表示的是刚体在世界坐标系中的坐标。

- 数据类型：Vector3
- 与 `transform.position` 具有完全不同的意义。
	- 该变量表示物理模拟中的坐标。
	- `transform.position` 表示绘制场景中的坐标。
	- 在高速运动的过程中，这两个变量的数值会有细微的差别。

**旋转（rotation）**：该变量表示刚体在世界坐标系中的旋转。

- 数据类型：Quaternion。
- 与 `transform.rotation` 也具有完全不同的意义。
	- 该变量代表物理模拟中的旋转值。
	- `transfomr.rotation` 代表绘制场景中的旋转值。
	- 在高速运动的过程中，这两个变量的数值会有细微的差别。

**是否使用锥形摩擦（useConeFriction）**：该变量表示是否使用锥形摩擦。

- 数据类型：bool
- 默认值：true
- 由于该变量对资源的消耗很大，除非特殊情况，一般都不会使用该变量。


### 刚体常用方法

**给刚体施加力（AddForce）**

```
public void AddForce(Vector3 force, ForceMode mode)
```

> 这里的 `force` 是基于世界坐标的力。

ForceMode 的类型：

- 计算重力的连续力 `ForceMode.Force`（默认）
- 忽略重力的连续加速力 `ForceMode.Acceleration`
- 计算重力的瞬时力 `ForceMode.Impulse`
- 忽略重力的瞬时力 `ForceMode.VelocityChange`

**移动刚体（MovePosition）**

```
public void MovePosition(Vector3 position)
```

> 常用于 `FixedUpdate` 方法中。

```csharp
void FixedUpdate(){
	GetComponent<Rigidbody>().MovePosition(transform.position + Vector3.right * Time.deltaTime);
}
```

**旋转刚体（MoveRotation）**

```
public void MoveRotation(Quaternion rot)
```

> 常用于 `FixedUpdate` 方法中。

```csharp
void FixedUpdate(){
	GetComponent<Rigidbody>().MoveRotation(transform.rotation * Quaternion.Euler
	(new Vector3(0, 100, 0) * Time.deltaTime));
}
```

**添加爆炸力（AddExplosionForce）**

```
public void AddExplosionForce(float explosionForce, Vector3 explosionPosition, float explosionRadius, float upwardsModifier, ForceMode mode)
```

其将在 `explosionPosition` 处产生模式为 `mode`，大小为 `explosionForce` 的爆炸力，半径为 `explosionRadius`，并在物体下方 `upwardsModifier` 向上施力。

> 如果将爆炸力的值设置为负数，则可以模拟出引力的效果。

**在制定点施加力（AddForceAtPosition）**

```
public void AddForceAtPosition(Vector3 force, Vector3 position, ForceMode mode)
```

> 这里的 `position` 是基于世界体系的坐标，应使其在物体之内。

**施加相对力（AddRelativeForce）**

```
public void AddRelativeForce(Vector3 force, ForceMode mode)
```

> 这里的 `force` 是基于物体的模型坐标。

**施加力矩（AddTorque）**

```
public void AddTorque(Vector3 torque, ForceMode mode)
```

> 这里的 `torque` 是基于世界坐标的力矩。

**施加相对力矩（AddRelativeTorque）**

```
public void AddRelativeForce(Vector3 torque, ForceMode mode)
```

> 这里的 `torque` 是基于物体的模型坐标。

**计算相对刚体的最近点（ClosestPointOnBounds）**

```
public Vector3 ClosestPointOnBounds(Vector3 position)
```

**获取基于点坐标系的速度（GetPointVelocity）**

```
public Vector3 GetPointVelocity(Vector3 worldPoint)
```

**获取基于相对点坐标系的速度（GetRelativePointVelocity）**

```
public Vector3 GetRelativePointVelocity(Vector3 relativePoint)
```

**确定是否处理休眠（IsSleeping）**

```
public bool IsSleeping()
```

**设置密度（SetDensity）**

```
public void SetDensity(float density)
```

> 该密度值基于碰撞器的体积，而不是物体的体积。

**强制休眠（Sleep）**

```
public void Sleep()
```

**唤醒（WakeUp）**

```
public void WakeUp()
```

**扫描检测（SweepTest）**

```
public bool SweepTest(Vector3 direction, out RaycastHit hitInfo, float maxDistance)
```

- 调用该方法时，将沿着 `direction` 方向产生一条长度为 `maxDistance` 的射线 `hitInfo`。
- 若该射线碰撞到其他刚体，则返回 `true`，否则返回 `false`。
- 第一个被检测到的刚体信息存储在 `hitInfo` 上。

**扫描检测所有（SweepTestAll）**

```
public RayCastHit[] SweepTestAll(Vector3 direction, float maxDistance)
```

> 返回数组的最大长度不超过 128。

`SweepTest` 和 `SweepTestAllAll` 方法都只能扫描到简单类型的碰撞器（sphere、cube、capsule），而网格碰撞器则不适用本方法。

### 物理管理器

在 Unity 3D 中，不仅可以对单个分组进行属性设置，还可以对场景全局进行设置。

打开 Unity 3D 开发平台，执行 "Edit &rarr; Project Settings &rarr; Physics"，进入物理管理器界面。

#### 重力（Gravity）

该属性表示的是当前项目中的重力加速度。
一般重力加速度是竖直向下的，所以只有 y 轴上有一个负值。
默认情况下，y 轴上的值大小为 -9.81，x 轴和 z 轴方向的值为 0.

#### 默认材质（Default Material）

该属性表示当物体没有被指定物理材质的时候，该物体的默认材质。
默认状态下该属性是没有指定值的。

#### 反弹阈值（Bounce Threshold）

该属性表示的是项目中的反弹阈值，该参数被应用于所有刚体。
如果两个相互碰撞的物体的相对速度低于反弹阈值，则将不会进行反弹计算。
通过合理设计该属性可以有效减少物理模拟过程中的抖动。

#### 休眠阈值（Sleep Threshold）

该属性用来代替之前版本中的 SleepVelocity、SleepAngularVelocity 等值。
实为刚体的能量值，大小受刚体的平移速度和旋转速度所影响。
设刚体能量为 E，平移速度大小为 V，角速度大小为 A，则刚体的能量计算公式为 E = (&radic;V + &radic;A) * 0.5。
当刚体能量低于该阈值时，则进行休眠操作。

#### 默认接触偏差（Default Contact Offset）

当两个刚体的表面距离低于该值时，则认为两个刚体已经解除，并对其进行物理模拟计算。
该属性只能为正数，不可能为负数或 0。

#### 求解迭代次数（Solver Iteration Count）

该属性表示的是项目中的关节和连接计算过程中的迭代次数。
该属性值决定了关节和连接的计算精度。
一般来说此属性值设置为 7 就可以适用于大多数情况。

#### 射线检测命中触发器（Raycasts Hit Triggers）

在 Unity 3D 中，有碰撞器和触发器之分，Unity 3D 通过射线实现拾取。

- 若一个物体上附加的是碰撞器，则碰撞拾取功能可以一直正常使用。
- 若一个物体上挂载的是触发器，则其碰撞拾取功能受本属性的限制。

#### 允许自适应力（Enable Adaptive Force）

自适应力是 PhysX 所使用的一项特殊技术，主要用于修正 PhysX 在模拟动态状况时不可避免的数值偏差。
Unity 3D 在 5.0 版本之后采用了 PhysXSDK3 版本的物理引擎。
默认状态下是关闭状态。

#### 层碰撞矩阵（Layer Collision Matrix）

同一个物理层内的所有刚体可以相互进行碰撞检测。
开发人员可以指定不同的层与层之间进行碰撞检测，以适应不同的开发需求。
对于物理层的设置，则是通过碰撞矩阵实现的。
两个层交叉处便是设置这两个层是否可碰撞的标志位。

## 碰撞器

Unity 中内置的碰撞器包括 6 种：

- **盒子碰撞器（Box Collider）**
	- 方形碰撞器原型。
	- 可以调整成不同大小的长方体。
	- 应用于门、墙等物体、角色的躯干或交通工具的外壳。
- **球体碰撞器（Sphere Collider）**
	- 球形碰撞器原型。
	- 在三维上可以均等调节大小，但不能只改变某一维。
	- 适用于石头、篮球、弹珠等。
- **胶囊碰撞器（Capsule Collider）**
	- 胶囊状碰撞器原型，由一个圆柱体上下表面连接一个半球体组成。
	- 胶囊碰撞器的半径和高度均可以单独调节。
	- 应用于角色控制器上或与其他碰撞器结合应用于形状不规则的物体上。
- **网格碰撞器（Mesh Collider）**
	- 在物体的网格资源上构建的碰撞器。
	- 比上述几个原型碰撞器精确很多。
	- 大小和位置与挂载物体对象上的 Transform 属性相同。
- **车轮碰撞器（Wheel Collider）**
	- 特殊的车辆碰撞器。
	- 该碰撞器自带碰撞检测、车轮物理引擎和基于滑动的轮胎摩擦模型。
	- 其碰撞检测是通过车轮的中心向外发射一条 Y 轴方向的射线来实现。
- **地形碰撞器（Terrian Collider）**
	- 作用于地形上的碰撞器。
	- 检测地形与地形上物体对象的碰撞检测，防止地形上加有刚体属性的对象无限制的下落。

执行 "Component &rarr; Physics &rarr; BoxCollider" 即可为当前游戏对象添加碰撞器组件。

### 碰撞过滤

如果两者之间不需要检测碰撞效果或者两者之间的碰撞不符合现实，那么就要规避这种碰撞。
碰撞过滤就是对某些对象不进行碰撞检测。
可以是两个对象之间也可以是层与层之间。

- 通过代码实现两者之间不进行碰撞检测

```csharp
public Transform ballA;
public Transform ballB;
public Transform ballC;

void Start(){
	Physics.IgnoreCollision(ballA.GetComponent<Collider>(), ballC.GetComponent<Collider>());
	Physics.IgnoreCollision(ballB.GetComponent<Collider>(), ballC.GetComponent<Collider>());
}
```

- 层与层之间的碰撞过滤
	1. 为每个游戏对象设置 Layer 属性。
	2. 在物理管理器中的 "Layer Collision Matrix" 属性进行需要的设置即可实现。

### 物理材质

物理材质即指定了物理特性的一种材质，包括物体的弹性和摩擦因数等。

|属性名|含义|
|-|-|
|Dynamic Friction|滑动摩擦力|
|Static Friction|静摩擦力|
|Bounciness|表面弹性|
|Friction Combine|碰撞体的摩擦力混合方式|
|Bounce Combine|表面弹性混合方式|
|Friction Direction 2|各向异性的方向|
|Dynamic Friction 2|作用于 Friction Direction 2 方向的滑动摩擦力|
|Static Friction 2|作用于 Friction Direction 2 方向的静摩擦力|

物理材质的创建：

- 执行 "Assets &rarr; Create &rarr; Physics Material" 命令。
- 在资源列表面板单击鼠标右键，执行 "Create &rarr; Physics Material" 命令。

单击材质即可在属性查看器中查看各个属性。
一般情况下只需要修改 4 个属性即可。

- **滑动摩擦因子** 和 **静摩擦因子**
	- 取值范围：0 ~ 1
	- 当滑动摩擦因子或静摩擦因子的值为 0 时，被此材质控制的对象将会类似于冰面的效果。
	- 当值为 1 时，受控对象就会类似于橡胶面的效果。
	- 一般情况下设置为 0.6 即可。
- **弹性因子**
	- 取值范围：0 ~ 1
	- 当弹性因子的值为 0 时，受控物体将不再拥有弹性，类似于橡皮泥的效果。
	- 当值为 1 时，受控物体会类似于钢珠的效果，与其碰撞物体将会发生完全弹性碰撞。
- **各向异性方向**
	- 当受控物体向某一特定方向运动时，运行十分流畅，而向其他方向运动会很缓慢。

## 粒子系统

粒子系统用于制作类似于烟、雨、水、雾、火焰或流星等现象的特效。

### 粒子系统的简介

执行 "GameObject &rarr; Effects &rarr; Particle System" 命令即可创建粒子系统。

粒子系统在 Unity 中不仅可以作为一种游戏对象，还可以充当一种组件（Component）附加在其他游戏对象上。

### 粒子系统的特性

粒子系统是一种相对较为复杂的游戏对象，其包含了众多的属性和参数。
一般情况下，只需要调节粒子系统中 4 个默认勾选的属性即可。

- **粒子系统总体（Particle System 或附加粒子系统的对象的名称）**
- **喷射（Emission）**
- **形态（Shape）**
- **渲染器（Render）**

#### 粒子系统主体

粒子系统参数的第 1 部分的名称是 Particle System 或附加粒子系统的对象的名称，这部分内容中包含了粒子系统的主要属性。

|属性名|含义|
|-|-|
|Duration|粒子的喷射周期|
|Looping|是否循环喷射|
|Prewarm|预热（Looping 状态下预产生下一周期粒子）|
|Start Delay|粒子喷射延迟（Prewarm 状态下无法延迟）|
|Start Lifetime|粒子的生命周期|
|Start Speed|粒子的喷射速度|
|Start Size|粒子的大小|
|Start Rotation|粒子的旋转角|
|Start Color|粒子颜色|
|Gravity Modifier|相对于物理管理器中重力加速度的重力密度（缩放比）|
|Inherit Velocity|新生粒子的继承速度|
|Simulation Space|粒子系统的模拟空间|
|Play On Awake|创建时自动播放|
|Max Paritcles|一个周期内发射的粒子数，多于此数目停止发射|

#### 喷射（Emissiion）

- **频率属性（Rate）** 就是粒子系统的喷射频率。
	- 第 1 个参数是 **喷射次数或个数**。
	- 第 2 个参数可以选择 **以时间为标准定义每秒** 的喷射次数，也可以选择 **以距离为标准定义每个单位长度** 里喷射的粒子个数。
- **爆发属性（Bursts）** 就是在某个特定时间内喷射一定数量的粒子。
	- 使用这个属性可以实现爆炸特效。
	- 单击该属性右下角的 "+" 可以添加一个预设参数。
		- **Time 参数** 为粒子的喷射时间。
		- **Particles 参数** 为瞬间喷射的粒子数目。
	- 只有在频率（Rate）属性 **以时间为基准** 时才有效。

#### 形态（Shape）

形态属性决定了粒子系统的喷射形式。

- Sphere 球体
- HemiSphere 半球体
- Cone 圆锥体
- Box 盒子
- Mesh 网格
- Circle 环形
- Edge 边线

|（喷射类型）属性名|含义|
|-|-|
|（Sphere）Radius|球体半径|
|（Sphere）Emit from Shell|是否从球体表面发射粒子|
|（Sphere）Random Direction|粒子发射方向是否随机|
|（HemiSphere）Radius|半球半径|
|（HemiSphere）Emit from Shell|是否从半球体表面发射粒子|
|（HemiSphere）Random Direction|粒子发射方向是否随机|
|（Cone）Angle|圆锥体斜面倾斜角度|
|（Cone）Radius|圆锥体下表面半径|
|（Cone）Length|圆锥体高度（当 Emit from 为 Volume Shell 或 Volumn 时可用）|
|（Cone）Emit from|发射方式|
|（Cone）Random Direction|粒子发射方向是否随机|
|（Box）Box x|立方体 x 轴长度|
|（Box）Box y|立方体 y 轴长度|
|（Box）Box z|立方体 z 轴长度|
|（Box）Random Direction|粒子发射方向是否随机|
|（Mesh）Vertex|粒子从网格定点发射|
|（Mesh）Edge|粒子从网格边线发射|
|（Mesh）Triangle|粒子从网格三角面发射|
|（Mesh）Mesh|粒子的发射网络|
|（Circle）Radius|环形半径|
|（Circle）Emit from Edge|是否从环形边线发射粒子|
|（Circle）Random Direction|粒子发射方向是否随机|
|（Edge）Radius|边线长度|
|（Edge）Random Direction|粒子发射方向是否随机|

Cone 属性中的 Emit from 中包含 4 个参数：

- Base（从圆锥体底面发射）
- BaseShell（从圆锥体底面边线发射）
- Volume（从圆锥体内部空间发射）
- VolumeShell（从圆锥体内部表面发射，不含底面）

#### 生命周期内的速度偏移（Velocity over Lifetime）

生命周期速度偏移决定了粒子在生命周期内的速度偏移量。
可以使粒子在粒子系统自身或世界坐标系的 x 轴、y 轴和 z 轴拥有一个速度。

- **x、y、z** 三个参数分别为粒子系统在 x 轴、y 轴和 z 轴方向的速度。
- **Space 属性** 中有两个可供选择的参数。
	- Local 为粒子系统自身坐标轴。
	- World 为世界坐标轴。

#### 生命周期内的限制速度（Limit Velocity over Lifetime）

生命周期内限制速度的作用是对粒子系统发射的粒子进行限速。
速度超过给定的最大上限时粒子的速度就会逐渐减小到给定的上限速度。

- **分离轴（Separate Axis）** 的含义是限制速度是否区别不同轴向。
	- 当勾选此属性时，可以在下行的 x、y、z 轴设置各自的轴向限制速度。
	- 不勾选时会出现上限速度（Speed）属性。
- **空间坐标系（Space）** 是当勾选分离轴时，在此处选择轴向。
	- 自身轴（Local）
	- 世界轴（World）
- **上限速度（Speed）** 是当取消勾选分离轴时用来设置整体限制速度。
- **阻尼（Dampen）** 是当粒子速度超过上限时对粒子的减速程度。
	- 取值在 0 ~ 1 之间。

#### 生命周期的受力偏移（Force over Lifetime）

生命周期内的受力偏移是粒子系统在生命周期内因受力而产生偏移。

- **x、y、z** 参数分别为粒子系统在不同轴向的受力大小。
- **空间坐标系（Space）** 为粒子受力应用的坐标轴。
	- 自身轴（Local）
	- 世界周（World）
- **随机数生成器（Randomize）** 是当勾选此选项时，粒子将收到随机产生的力的影响。

#### 生命周期内的颜色（Color over Lifetime）

生命周期内的颜色决定了粒子在生命周期内的颜色变化。

- 当勾选此选项时，此处设置的颜色与粒子系统主体中的 Start Color 处设置的颜色重叠。
- 单击颜色（Color）右侧的倒三角，在下拉列表中可以选择颜色梯度变化（Gradient）或者两个梯度变化之间随机颜色（Random Betwewen Two Gradients）。

#### 颜色随速度变化（Color by Speed）

颜色随速度变化可以使粒子的颜色随着粒子的速度发生变化。

- 此处设置的颜色与粒子系统主体中的 Start Color 处的颜色和生命周期内的颜色（Color over Lifetime）重叠。
- 可以单击颜色（Color）右侧的倒三角，变化方式有两种（同生命周期内的颜色）。
- **速度范围（Speed Range）** 是决定发生颜色变化的速度范围，取值范围为 0 ~ 1。

#### 生命周期内的大小（Size over Lifetime）

生命周期内的赌大小决定了粒子在生命周期内的大小变化。

- 此处粒子的大小是粒子系统主体的 Start Size 处设置的大小的倍数，取值范围为 0 ~ 1。
- **粒子大小（Size）** 控制粒子大小的参数。
	- 曲线（Curve）（默认）
	- 两常量间随机（Random Between Two Constants）
	- 两曲线间随机（Random Between Two Curves）
- 在选择生命周期内大小的曲线变化方式时，在粒子系统属性查看器的底端可以看见粒子系统的曲线设置界面。
	- Unity 默认提供了一些曲线的变化方式模块。
	- 开发人员可以选择默认提供的变化方式，也可以单击此界面左下角的设置按钮，打开变化模式界面自行添加变化曲线。
	- 曲线解释：
		- 横轴代表粒子的发射时间，其数值代表粒子生命周期（Start Lifetime）的比值，
		- 纵轴为粒子大小，其中数值代表与粒子设定的大小（Start Size）的比值。
		- 可以通过在曲线中单击鼠标右键添加点。
		- 选中曲线中的任意点按住鼠标可以调整曲线中点的位置，从而实现对曲线的调整。
		- 选中点时单击鼠标右键会弹出点的属性列表。

|属性名|含义|
|-|-|
|Delete Key|删除点|
|Auto|自动调整（包括切线和圆滑程度）|
|Free Smooth|自由圆滑（可调整该点的单向切线）|
|Flat|使切线平直（Free Smooth 下可用）|
|Broken|断开切线（点的左右两侧切线均可调整）|
|（Left Tangent）Free|左侧切线自由调整|
|（Left Tangent）Linear|线性化左侧切线（勾选时左侧切线不可调整）|
|（Left Tangent）Constant|点化左侧切线（勾选时点左侧与起始点 y 轴相同）|
|（Right Tangent）Free|右侧切线自由调整|
|（Right Tangent）Linear|线性化右侧切线（勾选时右侧切线不可调整）|
|（Right Tangent）Constant|点化右侧切线（勾选时点右侧与终止点 y 轴相同）|
|（Both Tangent）Free|两侧切线自由调整|
|（Both Tangent）Linear|线性化两侧切线|
|（Both Tangent）Constant|点化两侧切线|

- 当选择两常量间随机的变化方式时，之前选择曲线处会出现输入粒子大小值的选项。
	- 输入的值是粒子设定的大小（Start Size）的比值。
	- 粒子的大小会在这两个值之间随机取值。
- 当选择两曲线间随机的变化方式时，在粒子系统属性查看器底端会出现两曲线的设置界面。
	- 在设置界面中可以调整任一曲线。
	- 调整方法同上面曲线变化方式。
	- 粒子的大小会在两曲线的纵轴间随机取值。

#### 大小随速度变化（Size by Speed）

大小随速度变化属性根据粒子的速度重新定义了粒子的大小。

- **粒子的大小（Size）** 包含 3 种变化方式：
	- 曲线（Curve）
	- 两常量间随机（Random Between Two Constants）
	- 两曲线间随机（Random Between Two Curves）
- **粒子的速度范围（Speed Range）** 包含两个参数：
	- 左侧参数为最小速度。
	- 右侧参数为最大速度。
	- 参数值是粒子设定速度（Start Speed）的倍数。
	- 最小速度不得大于最大速度。

#### 生命周期内的转速（Rotation over Lifetime）

生命周期内的转速属性使粒子在自身的生命周期内发生旋转。

- **角速度（Angular Velocity）** 包含 4 种选择方式：
	- 固定值（Constant）
		- 当选择固定值时，在参数中输入一个数值，粒子会按照这个数值在生命周期内旋转。
	- 曲线变化（Curve）
	- 两固定值键随机变化（Random Between Two Constants）
	- 两曲线间随机变化（Random Between Two Curves）

#### 角速度随速度变化（Rotation by Speed）

角速度随速度变化属性根据速度重新定义了粒子的角速度。

- **角速度（Augular Velocity）** 包含了 4 种选择方式。
	- 固定值（Constant）
	- 曲线变化（Curve）
	- 两固定值键随机变化（Random Between Two Constants）
	- 两曲线间随机变化（Random Between Two Curves）
- **速度范围（Speed Range）**

#### 外部作用力（External Forces）

外部作用力属性重新定义了粒子系统的风域属性。

- **倍增（Multipler）** 参数为风域的倍增系数。

#### 碰撞（Collision）

碰撞属性可以为粒子系统中的每一个粒子添加碰撞效果，效率非常高。

有两种碰撞形式可供选择：

- 平面（Planes）
	- 当选择指定平面碰撞时，开发人员可以指定一个或者多个物体与粒子系统发生碰撞，指定的物体可以是任意对象。
	- **碰撞平面（Planes）** 可以指定与粒子系统发生碰撞的物体。
		- 单击右侧白色 "+" 可以创建一个空对象并且将碰撞平面挂载到碰撞平面属性中。
		- 白色 "+" 下方的黑色 "+" 可以增加碰撞平面对象。
	- **显示方式（Visualization）** 是一个可展开列表。
		- 网格显示方式（Grid）
		- 立体显示方式（Solid）
	- **显示平面大小比例（Scale Plane）** 决定可视化平面的大小尺寸。
		- 参数是与粒子系统范围的比值。
	- **阻尼系数（Dampen）** 决定粒子靓货一次碰撞后的速度损失比例。
		- 取值范围 0 ~ 1。
	- **弹跳系数（Bounce）** 决定粒子经过一次碰撞后再次弹起时的速度比例。
		- 取值范围 0 ~ 1。
	- **声明周期损失（Lifetime Loss）** 决定粒子经过碰撞后生命周期的损失比例。
		- 取值范围 0 ~ 1。
	- **最小清除速度（Min Kill Speed）** 的含义是当粒子的速度减小为此速度或者小于此速度是将此粒子清除。
		- 取值越大，粒子消失得越快。
	- **粒子系统半径（Particle Radius）** 的含义是粒子系统与碰撞平面发生碰撞后的有效距离。
	- **发送碰撞信息（Send Collision Messenger）** 的含义是当勾选此选项时，粒子系统与碰撞平面发生的碰撞检测可以被脚本中的 `OnParticleCollision` 方法检测到。
- 世界范围（World）
	- 当选择世界范围碰撞时，不需要开发者指定与粒子系统发生碰撞的物体，粒子会与场景中所有的游戏对象发生碰撞。
	- 阻尼系数、弹跳系数、生命周期损失、最小清除速度和发送碰撞信息与指定平面碰撞时的含义相同。
	- **可碰撞物体（Collides With）** 决定可以与粒子系统发生碰撞的层。
	- **碰撞检测质量（Collision Quality）** 决定物体与粒子系统发生碰撞的概率大小。
		- 高质量（High）
		- 中等质量（Medium）
		- 低质量（Low）
	- **立体像素尺寸（Voxel Size）** 的含义是碰撞检测中立体像素的大小。
		- 只有当碰撞检测质量为中等质量和低质量时可用。

#### 子发射系统（Sub Emitters）

子发射系统可以在粒子系统 **生成粒子（Birth）**、**粒子发生碰撞（Collision）** 和 **粒子消失（Death）** 时调用其它粒子系统。

#### 纹理层动画（Texture Sheet Animation）

纹理层动画可以将粒子在生命周期内的纹理图动态化。

- **平铺尺寸（Tiles）** 定义纹理图的平铺，分为 x 和 y 两个平铺参数。
- **动画（Animation）** 为纹理图指定动画类型。
	- 整个网格（Whole Sheet）
	- 单行（Single Row）
- **随机行（Random Row）** 的含义是当勾选时第一行随机。
	- 仅动画选择单行方式时可用。
- **时间帧（Frame over Time）** 决定动画的变化方式。
	- 固定值（Constant）
	- 曲线变化（Curve）
	- 两固定值间随机变化（Random Between Two Constants）
	- 两曲线间随机变化（Random Between Two Curves）
- **周期（Cycles）** 决定动画的播放周期。

#### 渲染器（Renderer）

渲染器属性定义了粒子系统中粒子的渲染特性。

- **渲染模式（Render Mode）** 决定粒子渲染的方式。
	- 面板渲染（Billboard）
	- 拉伸面板渲染（Stretched Billboard）
	- 水平面板渲染（Horizontal Billboard）
	- 垂直面板渲染（Vertical Billboard）
	- 网格渲染（Mesh）
- **摄像机缩放比（Camera Scale）** 决定摄像机的运动队粒子拉伸的影响程度。
	- 仅当渲染模式为拉伸面板渲染时可用。
- **速度缩放比（Speed Scale）** 的含义是根据粒子运动的速度决定粒子长度的缩放比例。
	- 仅当渲染模式为拉伸面板渲染时可用。
- **长度缩放比（Length Scale）** 的含义是根据粒子的长度决定粒子的宽度的缩放比例。
	- 仅当渲染模式为拉伸面板渲染时可用。
- **网格类型（Mesh）** 决定粒子的网格类型。
	- 可供选择的类型包括 Unity 中内置的集中基础的物体类型以及开发人员自行添加的带有网格渲染模式的游戏对象等。
	- 仅当渲染模式为网格渲染时可用。
- **法线方向（Normal Direction）** 决定粒子光照贴图法线的方向。
	- 取值范围为 0 ~ 1。
	- 当取值为 0 时朝向屏幕中心。
	- 当取值为 1 时朝向摄像机。
	- 当渲染模式为网格模式时不可用。
- **材质（Material）** 属性决定粒子的材质。
- **排序模式（Sort Mode）** 的含义是粒子产生不同优先级的依据。
	- 空（None）
	- 依照距离（By Distance）
	- 最新生置首（Youngest First）
	- 生成时间最久置首（Oldest First）
- **矫正排序系数（Sorting Fudge）** 决定粒子的排序偏差。
	- 较低的系数值会增加粒子系统的渲染覆盖其他游戏对象的相对概率。
- **投射阴影（Cast Shadows）** 决定粒子系统对其他不透明材质投射阴影的方式（只能是不透明的材质）。
	- 关闭（Off）
	- 打开（On）
	- 两侧阴影（Two Sided）
	- 仅阴影（Shadows Only）
- **接受投影（Receive Shadows）** 决定粒子系统是否接受投影，只有不透明的材质才能投射阴影。
- **最大粒子尺寸（Max Particle Size）** 决定粒子的最大尺寸，即视窗中的最大尺寸
- **分层排序（Sorting Layer）** 决定粒子系统中不同层的显示顺序。
- **层顺序（Order in Layer）** 决定每个排序层的渲染顺序。
- **反射（Reflection Probes）** 决定粒子的反射形式。
	- 关闭（Off）
	- 混合探测（Blend Probes）
	- 混合探测和天空盒（Blend Probes And Sky box）
	- 简单形式（Simple）
- **锚点覆盖（Anchor Override）** 重新定义了粒子反射探测的锚点。
	- 仅当反射探测打开时可用。

## 关节

在现实生活中，大部分的运动物体并不是单独的一个简单基本体，对象要和其他对象进行交互。

在 Unity 3D 中，关节包括：

- 铰链关节（Hinge Joint）
- 固定关节（Fixed Joint）
- 弹簧关节（Sprint Joint）
- 角色关节（Character Joint）
- 可配置关节（Configurable Joint）

### 铰链关节的特性

铰链关节的功能是将两个刚体束缚在一起，在两者之间产生一个铰链的效果。

|属性|含义|
|-|-|
|Connected Body|连接目标，指与主体构成铰链组合的目标刚体。|
|Anchor|本体的锚点，连接目标旋转时围绕的中心点。|
|Connected Anchor|连接目标的锚点，本体旋转时围绕的中心点。|
|Axis|锚点和目标锚点的方向，即指定了本体和连接目标的旋转方向。|
|Auto Configure Connected Anchor|当勾选该属性值时，仅给出锚点的坐标，系统将自动计算出目标锚点的坐标。|
|Use Spring|关节组件中是否使用弹簧，只当该属性被勾选时，弹簧（Spring）属性才会有效。|
|Spring|弹簧力，表示维持对象移动到一定位置的力。|
|Damper|阻尼，指物体运动所受到的阻碍的大小。|
|Target Position|目标位置，表示的是弹簧旋转的目标角度，弹簧负责将对象拉到这个目标角度。|
|Use Motor|使用电动机，规定了在关节组件中是否需要使用电动机。|
|Target Velocity|目标速率，表示对象试图达到的速度，其将会以此速度为目标进行加速或减速。|
|Force|此手续ing表示用于达到目标速率的力。|
|Free Spin|规定了受控对象的旋转是否会被破坏，启用后将永远不会破坏旋转。|
|Use Limits|规定了在关节下的旋转是否受限。|
|Min|规定了该刚体旋转所能达到的最小角度。|
|Max|规定了该刚体旋转所能达到的最大角度。|
|Min Bounce|规定了刚体达到最小限值时的弹跳值。|
|Max Bounce|规定了刚体达到最大限值时的弹跳值。|
|Break Force|给出一个力的限值，当关节受到的力超过此值时关节会损坏。|
|Break Torque|给出一个力矩的限值，当关节收到的力矩超过此值时关节会损坏。|

### 铰链关节的创建

1. 执行 "GameObject &rarr; 3D Object &rarr; Cylinder" 创建一个圆柱体，再执行 "GameObject &rarr; 3D Object &rarr; Cube" 创建一个立方体。
2. 设置这两个对象的 Position 为 (0, 0, 0)。
3. 分别调整 Cylinder 和 Cube 对象的大小和位置，以模拟出门和门轴的模型的大小，然后分别选中这两个对象，执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Rigidbody" 分别为其添加刚体。
4. 选中 Cylinder 对象，执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Hinge Joint" 为圆柱体添加一个铰链关节。
5. 选中 Cylinder 对象，在 Rigidbody 组件中，把 Constraints 内的所有坐标轴都选中，以冻结圆柱体的运动。

### 固定关节的特性

在 Unity 3D 基本关节中，固定关节起到的往往是组装的功能。
利用固定关节可以拼移刚体，将两个刚体束缚在一起，使两者之间的相对位置保持不变。

|属性|含义|
|-|-|
|Connected Body|连接目标刚体对象|
|Break Force|给出一个力的限值，当关节受到的力超过此限值时关节就会损坏|
|Break Torque|给出一个力矩的限值，当关节受到的力矩超过此限值时关节就会损坏|
|Enable Collision|允许碰撞检测|
|Enable Preprocessing|允许进行预处理|

### 固定关节的创建

固定关节是用于连接 **刚体** 的。

1. 创建两个球体对象，分别为其添加刚体组件。
2. 选中其中一个对象，执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Fixed Joint"  为其添加一个固定关节。
3. 调整固定关节中的属性，Connected Body 属性选择另一个球体对象。

### 弹簧关节的特性

弹簧关节将两个刚体束缚在一起，使两者之间好像有一个弹簧连接一样。

|属性|含义|
|-|-|
|Connected Body|连接目标刚体，是关节所依赖的可靠刚体参考对象，缺省时则连接至世界空间|
|Anchor|锚点，基于本体的模型坐标系，表示弹簧的一端|
|Connected Anchor|目标锚点，基于连接目标的模型坐标系，表示弹簧的另一端|
|Auto Configure Connected Anchore|仅给出本体锚点，便自动计算目标锚点|
|Spring|表示弹簧的劲度系数|
|Damper|阻尼|
|Min Distance|弹簧两端的最小距离|
|Max Distance|弹簧两端的最大距离|
|Break Force|破坏弹簧所需的最小力|
|Break Torque|破坏弹簧所需的最小力矩|
|Enable Collision|允许碰撞检测|
|Enable Preprocessing|允许进行预处理|

### 弹簧关节的创建

1. 创建两个球体对象，依次添加刚体组件。
2. 选中其中一个球体对象，执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Spring Joint"  为其添加一个弹簧关节。
3. 调节弹簧关节的属性，Connected Body 选择另一个球体对象。

### 角色关节的特性8

角色关节一般配合 Ragdoll 使用，是一个扩展的求窝状关节，允许开发人员在每个轴上限制关节利用角色关节可以模拟人体模型。

|属性|含义|
|-|-|
|Connected Body|连接目标刚体，是关节所依赖的可选刚体参考对象|
|Anchor|基于本体的模型坐标系的锚点|
|Axis|指关节的扭轴，以橙色的 gizmo 圆锥表示|
|Auto Configure Connected Anchor|是否自动计算目标锚点|
|Connected Anchor|目标锚点，基于目标钉嵌体的模型坐标系的锚点|
|Swing Axis|摆轴，指角色对象上某两个部分的摆所绕的轴，用绿色的 gizmo 圆锥表示|
|Twist Limit Spring|扭轴弹簧限制，为关节指定了弹簧限制|
|Spring|弹簧限制的弹簧系数|
|Damper|弹簧限制的弹簧阻尼|
|Low Twist Limit|扭轴下限，为关节扭轴指定了下限|
|High Twist Limit|扭轴上限，为关节扭轴指定了上限|
|Swing 1 Limit|摆轴旋转限制 1，用绿轴表示，若设置为 30，表示被限制在 -30° ~ 30° 之间|
|Swing 2 Limit|摆轴旋转限制 2，用橙轴表示，若设置为 30，表示被限制在 -30° ~ 30° 之间|
|Limit|限制角度|
|Bounciness|在对应限制中的反弹系数|
|Contact Distance|在对应限制中的接触距离|
|Enable Projection|进行违反物理定律的关节投射，一般情况下为 false，当被外力强行拆开时使用|
|Projection Distance|关节投射的距离|
|Projection Angle|关节投射的角度|
|Break Force|破坏关节所需的力|
|Break Torque|波坏关节所需的力矩|
|Enable Collision|允许碰撞检测|
|Enable Preprocessing|允许进行预处理|

### 角色关节的创建

1. 创建两个球体对象，依次添加刚体组件。
2. 选中其中一个球体对象，执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Character Joint"  为其添加一个弹簧关节。
3. 调节弹簧关节的属性，Connected Body 选择另一个球体对象。

### 可配置关节的特性

可配置关节是可定制的。

|属性|含义|
|Anchor|关节的中心点，所有的物理模拟都用此点为中心进行计算|
|Axis|主轴，即局部旋转轴，定义了物理模拟下物体的自然旋转|
|Secondary Axis|副轴，与主轴共同定义了关节的局部坐标系|
|Xmotion|限定物体沿 x 轴的平移模式|
|Ymotion|限定物体沿 y 轴的平移模式|
|Zmotion|限定物体沿 z 轴的平移模式|
|Angular XMotion|限定物体沿 x 轴的旋转模式|
|Angular YMotion|限定物体沿 y 轴的旋转模式|
|Angular ZMotion|限定物体沿 z 轴的旋转模式|
|Linear Limit|以与关节原点距离的形式定义物体的平移限制|
|Low Angular XLimit|以与关节原点距离的形式定义物体 x 轴的旋转下限|
|High Angular XLimit|以与关节原点距离的形式定义物体 x 轴的旋转上限|
|Angular YLimit|以与关节原点距离的形式定义物体 y 轴的旋转上限|
|Angular ZLimit|以与关节原点距离的形式定义物体 z 轴的旋转上限|
|Limit|限制值|
|Bouncyness|反弹系数，当物体达到限制值给予的反弹值|
|Spring|进行反弹的弹簧系数|
|Damper|弹簧阻尼|
|Target Position|目标位置，指关节应该达到的位置|
|Target Velocity|目标速度，指关节应该达到的速度|
|XDrive|x 轴驱动，定义关节如何沿 x 轴运动|
|YDrive|y 轴驱动，定义关节如何沿 y 轴运动|
|ZDrive|z 轴驱动，定义关节如何沿 z 轴运动|
|Mode|目标位置或目标速度或两者都有，默认是 Disabled 模式|
|Position Spring|位置弹力，朝着定义方向的弹力|
|Position Damper|位置阻尼，朝着定义方向的弹力阻尼|
|Maximun Force|朝着定义方向的最大力|
|Target Rotation|目标角度，用一个四元数表示，定义了关节的旋转目标|
|Target Angular Velocity|目标角速度，用一个 Vector3 表示，表示了关节的目标角速度|
|Rotation Drive Mode|旋转驱动模式，表示用 x 和 yz 角驱动或插值驱动控制物体的旋转|
|Angular XDrive|x 轴角驱动，定义了关节如何绕 x 轴旋转，只有当旋转驱动模式为 x&yz 角驱动时才有效|
|Angular YZDrive|y 轴角驱动，定义了关节如何绕 y 轴旋转，只有当旋转驱动模式为 x&yz 角驱动时才有效|
|Slerp Drive|插值驱动，定义了关节如何绕所有局部旋转轴旋转，只有当旋转驱动模式为插值时才有效|
|Projection Mode|投影模式，表示当物体离开它首先的位置太远时让它迅速回到受限的位置|
|Projection Distance|投影距离，当物体与连接体的距离差异超过投影距离时，才会迅速回到受限的位置|
|Projection Angle|投影角度，当物体与连接体的角度差异超过投影角度时，才会迅速回到受限的位置|
|Configure in World Space|若启动此项，所有与目标相关的计算都会在世界坐标系中进行|
|Break Force|当受力超过该值时，关节结构将会被破坏|
|Break Torque|当力矩超过该值时，关节结构将会被破坏|

### 可配置关节的创建

1. 创建一个球体对象和一个立方体对象，分别添加刚体组件。
2. 选中立方体对象，执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Configurable Joint" 为其添加一个可配置关节。
3. 修改属性，直至达到想要的效果。

## 交通工具

在 Unity 中是通过 **车轮碰撞器（WheelCollider）** 这一概念来控制车轮运动。

### 车轮碰撞器添加

车轮碰撞起一般不直接添加到车轮游戏对象上，而是添加到交通工具游戏对象的 **子对象目录中新建的空对象** 上。
将此空对象的位置调整到与车轮位置相同。

执行 "Component &rarr; Physics &rarr; Wheel Collider" 即可添加车轮碰撞器。

### 车轮碰撞起的特性

|属性名|含义|
|-|-|
|Mass|车轮的重力|
|Radius|车轮的半径|
|Wheel Damping Rate|车轮旋转阻尼|
|Suspension Distance|悬挂高度，可提高车辆的稳定性，不小于 0 且方向垂直向下|
|Force App Point Distance|悬挂力应用点|
|Center|基于模型坐标系的车轮碰撞器的中心点|
|Spring（Suspension Spring）|达到目标中心的弹力，值越大到达中心越快（悬挂弹簧参数）|
|Damper（Suspension Spring）|悬浮速度的阻尼，值越大车轮归位所消耗的时间越长|
|Target Position（Suspension Spring）|悬挂中心|
|Extremum Slip（Forward Friction）|前向摩擦曲线滑动极值（车轮前向摩擦力）|
|Extremum Point（Forward Friction）|前向摩擦曲线的极值点|
|Asymptote Slip（Forward Friction）|前向渐近线的滑动值|
|Asymptote Point（Forward Friction）|前向曲线的渐近线点|
|Stiffness（Forward Friction）|刚度，控制前向摩擦曲线的倍数|
|Extremum Slip（Sideways Friction）|侧向摩擦曲线滑动极值（车轮侧向摩擦力）|
|Extremum Point（Sideways Friction）|侧向摩擦曲线的极值点|
|Asymptote Slip（Sideways Friction）|侧向渐近线的滑动值|
|Asymptote Point（Sideways Friction）|侧向曲线的渐近线点|
|Stiffness（Sideways Friction）|刚度，控制侧向摩擦曲线的倍数|

## 布料

在 5.0 及之后的版本中，为提高布料的物理模拟效率，Unity 3D 废弃了之前版本中的 Interactive Cloth 和 Cloth Renderer 组件，转而使用 **Cloth 和 Skinned Mesh Renderer** 组件代替。

### 蒙皮网格

蒙皮网格可以模拟出非常柔软的网格体，不但在布料中充当了非常重要的角色，同时还支撑了人性角色的蒙皮功能。

|属性|含义|
|-|-|
|Cast Shadows|投影方式，包括关（Off）、单向（On）、双向（Two Sided）、仅阴影（Shadows Only）|
|Receive Shadows|是否接受其他对象对自身进行投射投影|
|Materials|为该对象指定的材质|
|Use Light Probes|是否使用灯光探头|
|Reflection Probes|反射探头模式，包括混合（Blend Probes）、混合及天空盒（Blend Probes And Skybox）、单一（Simple）|
|Anchor Override|网格锚点，网格对象将跟随锚点移动并进行物理模拟|
|Lightmap Parameters|光照烘培参数，指定所使用的光照烘培配置文件|
|Quality|影响任意一个顶点的骨头数量，包括自动（Auto），一/二/三个（1/2/3 Bones）|
|Update When Offscreen|在屏幕之外的部分是否随帧进行物理模拟计算|
|Mesh|该渲染器所指定的网络对象，通过修改该对象可以设置不同形状的网格|
|Root Bone|根骨头|
|Bounds（Center）|包围盒的中心点坐标，该坐标值基于网格的模型体系，且不可修改|
|Bounds（Extents）|包围盒 3 个方向的长度，不可修改，当网格在屏幕之外时，使用包围盒进行计算|

### 布料特征

Unity 3D 将布料封装为一个组件。
任何一个物体，只要挂载了蒙皮网格和布料组件，就拥有了布料的所有功能。

|属性|含义|
|-|-|
|Stretching Stiffness|布料的韧度，取值范围（0,1] 之内，表示布料的可拉伸程度|
|Bending Stiffness|布料的硬度，取值范围（0,1] 之内，表示布料的可弯曲程度|
|Use Tethers|是否对布料进行约束，以防止其出现过度不合理的偏移|
|Use Gravity|是否使用重力|
|Damping|该布料的运动阻尼系数|
|External Acceleration|外部加速器，相当于对布料施加一个常量力|
|Random Acceleration|随机加速器，相当于对布料施加一个变量力|
|World Velocity Scale|世界坐标系下的速度缩放比例，原速度经过缩放后称为实际速度|
|World Acceleration Scale|世界坐标系下的加速度缩放比例，原加速度经过缩放后称为实际加速度|
|Friction|布料相当于角色的摩擦力|
|Collision Mass Scale|粒子碰撞时的质量增量|
|Use Continuous Collision|是否使用连续碰撞模式|
|Use Virtual Particles|为每一个三角形附加一个虚拟粒子，以提高其碰撞稳定性|
|Solver Frequency|计算频率，即每秒的计算次数|
|Sleep Threshold|休眠阈值|
|Capsule Colliders（Size）|可与布料产生碰撞的胶囊碰撞器的个数|
|Sphere Colliders（Size）|可与布料产生碰撞的球体碰撞器的个数|
|first/Second|First 和 Second 两个球碰撞器相互连接组成胶囊碰撞器，适当的设置可调整成锥形胶囊体。|

## 力场

5.0 版本之后的 Unity 3D 提供了一个组件，可以在物体周围产生一个恒定的力场，并通过物理模拟使物体平移或旋转。

在 Unity 3D 中，通过对一个刚体挂载一个力场组件 **Constant Force**，从而对该刚体施加指定方向及大小的力或力矩。

|属性|含义|
|-|-|
|Force|恒定力，基于世界坐标系|
|Relative Force|相对恒定力，基于物体自身坐标系|
|Torque|恒定力矩，基于世界坐标系|
|Relative Torque|相对恒定力矩，基于物体自身体系|
