[toc]

## 天空盒的应用

天空盒技术的思路十分简单：
将整个场景放在一个由 *6 幅正方形的纹理图无缝拼接组成的立方体* 中，将摄像机放置在这个立方体中，在视野里看来就像是位于真实的自然界中一样。

### Unity 天空盒资源

导入天空盒资源：

1. 因为 Unity 集成开发环境中不再内置天空盒资源，所以从网上下载天空盒资源包。
2. 打开 Unity 集成开发环境，执行 "Assets &rarr; Import Package &rarr; Custom Package" 命令进行导入资源。
3. 导入完成后，在 Project 列表中会出现一个专门存放天空盒资源的文件夹。
	- 在 Source Images 文件夹中会有每个天空盒的材质球。
	- 在 Sky1、Sky2 等文件夹下放有每个天空盒的图片。
4. 单击任意一个材质球，在属性查看器中就会显示这个天空盒材质的具体属性、材质。
	- 虽然看起来是 6 幅图，但实际上是一幅整图。

Unity 中的天空盒的使用有两种方法：

- 执行 "Window &rarr; Lighting" 命令，在打开的 "Lighting" 窗口下的 "Scene" 选项卡。
	- 这种方法是为 *整个场景* 添加天空盒。
	- 切换摄像机后天空盒不会改变。
- 选中摄像机，执行 "Component &rarr; Rendering &rarr; Skybox" 命令，将任意一个天空盒材质拖拽到 Skybox 右框中。
	- 切换摄像机后天空盒会发生变化。

此时单击运行按钮运行场景即可看到天空盒效果。

### 开发实际需要的天空盒

制作天空盒过程：

1. 在 Project 属性列表中执行 "Create &rarr; Material" 创建一个材质球。
2. 选中刚刚创建的材质球，在属性查看器中的 "Shader" 下拉列表中选择 "Skybox &rarr; 6 Sided"。
3. 在开发环境中执行 "Assets &rarr; Import New Asset" 命令，选择需要导入的纹理图片。
	- 选中导入的图片资源，将其 Wrap Mode 选项由 Repeat 修改为 Clamp 模式，能够防止天空盒出现黑色边缘线。
4. 修好导入的纹理图片后，将每张图片拖入到材质球的前后左右上下各面中。
	- 注意每张纹理图的边沿搭配问题。

## 3D 拾取技术

3D 拾取技术指的是允许用户通过触摸屏幕对虚拟 3D 世界中的物体进行操作控制。

3D 拾取技术的基本思想十分简单：
通过摄像机和屏幕上的触控点间确定一条 **射线**，由此射线射向 3D 世界，最先和此射线碰撞的物体就是被选中的物体，然后对该物体编写与之对应的控制代码。

```
foreach(Touch touch in Input.touches){
	Ray ray = Camera.main.ScreenPointToRay(touch.position);  // 声明由触控点和摄像机组成的射线
	RaycastHit hit;                                          // 声明一个 RaycastHit 类的对象 hit
	if(Physics.Raycast(ray, out hit)){                       // 判断是否有射中的物体
		touchname = hit.transform.name;                        // 获得此射线碰撞到物体的名称
	}
}
```

> 注意这里 hit 作为 out 参数不需要实例化。

这里实现的是 PC 端上鼠标进行操纵，触摸操作请自行练习。

### 练习

实现：鼠标左键单击立方体，选中，再次单击平面空白位置进行平滑移动；单击鼠标右键任意位置取消选中。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour {

	public float speed;
	private GameObject choice;
	private Vector3 moveTo;
	private bool choosen;      // 是否选中立方体
	private bool isOver;       // 是否移动完毕

	void Start(){
		choosen = false;
		isOver = true;
		speed = 10f;
	}

	void Update(){
		if (Input.GetMouseButtonDown (0)) {
			Ray ray = Camera.main.ScreenPointToRay (Input.mousePosition);
			RaycastHit hit;
			if (Physics.Raycast (ray, out hit)) {
				GameObject temp = hit.transform.gameObject;
				if (temp.name.Equals ("Cube")) {
					choice = temp;
					choosen = true;
				} else if (temp.name.Equals ("Plane")) {
					moveTo = hit.point;
					moveTo.y += 0.5f;
					isOver = choosen ? false : true;
				}
			}
		} else if (Input.GetMouseButtonDown (1)) {
			choosen = false;
		}

		Move ();
	}

	private void Move(){
		if (!isOver) {
			Vector3 v = moveTo - choice.transform.position;
			choice.transform.position += v.normalized * speed * Time.deltaTime;
			if (Vector3.Distance (moveTo, choice.transform.position) <= 0.1f) {
				isOver = true;
				choice.transform.position = moveTo;
			}
		}
	}
}
```

## 视频贴图

视频贴图和普通贴图十分相似，因为视频贴图要用到的 `MovieTexture` 属于 `Texture` 的子类。

Unity 中播放视频的方式有两种：

- 在游戏对象中播放。
	- 创建一个游戏对象，将视频贴图挂载到游戏对象上。
- 在 GUI 层面上播放。
	- 将脚本挂载到摄像机上。

Unity 中支持的视频格式有 `.mov`/`.mpg`/`.mpeg`/`.avi`/`.asf`。
直接将视频文件拖入到 Project 面板即可。

> Unity 在移动设备上播放视频贴图时只可以用 `PlayFullScreenMovie` 方法来播放。

## 动态字体

Unity 5.0 支持动态字体，并很好地支持中文字体。

1. 新建场景，导入资源，创建 C# 脚本，代码如下。
2. 将脚本挂载到摄像机上，为 BGTexture 添加图片。
3. 打开 MyStyle，找到 Font，设置为我们想要的字体。
4. 运行并观察效果、

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour {

	public GUIStyle MyStyle;
	public Texture BGTexture;
	private float width;
	private float height;

	void Start(){
		width = Screen.width/540f;
		height = Screen.height/960f;
	}

	void OnGUI(){
		GUI.DrawTexture (new Rect (0, 0, Screen.width, Screen.height), BGTexture);
		GUI.Label (new Rect (160 * width, 100 * height, 100 * width, 100 * height),
			"静 夜 思", MyStyle);
		GUI.Label (new Rect (100 * width, 290 * height, 100 * width, 100 * height),
			"床前明月光", MyStyle);
		GUI.Label (new Rect (100 * width, 440 * height, 100 * width, 100 * height),
			"疑是地上霜", MyStyle);
		GUI.Label (new Rect (100 * width, 590 * height, 100 * width, 100 * height),
			"举头望明月", MyStyle);
		GUI.Label (new Rect (100 * width, 740 * height, 100 * width, 100 * height),
			"低头思故乡", MyStyle);
	}
}
```

## 重力加速度传感器

线性加速度的三维向量 x/y/z 分别表示手机屏幕竖直方向、水平方向和垂直屏幕方向。
通过手机重力传感器就能获取手机移动或旋转过程的 3 个分量数值，需要使用时只需在代码中调用 `Input.acceleration` 即可。

```csharp
float speed = 10f;
void Update(){
	Vector3 dir = Vector3.zero;
	dir.x = -Input.acceleration.y;
	dir.z = Input.acceleration.x;
	if(dir.sqrMagnitude > 1){
		dir.Normalize();
	}
	dir *= Time.deltaTime;
	transform.Translate(dir * speed);
}
```

## PlayerPrefs 类

在一个项目的开发过程中经常会遇到一些信息的存储和提取，这样就可以方便信息在不同的脚本之间进行传递。
可以使用 `PlayerPrefs` 类进行游戏分数的存储以及分数的提取等等。

PlayerPrefs 类方法

|方法名|含义|方法名|含义|
|-|-|-|-|
|SetInt|将需要记录的整型信息用标识符记录下来|GetInt|根据标识符提取相应的整型数据|
|SetFloat|将需要记录的浮点型信息用标识符记录下来|GetFloat|根据标识符提取相应的浮点型数据|
|SetString|将需要记录的字符串信息用标识符记录下来|GetString|根据标识符提取相应的字符串数据|
|HasKey|判断其标识符是否存在，如果存在就返回 true|DeleteAll|删除所有存储的数据|
|DeleteKey|根据标识符删除相应数据|Save|保存数据|

## 声音

### 声音类型

Unity 3D 游戏引擎一共支持 4 种音乐格式的文件，在实际游戏开发过程中开发人员可根据实际需要使用合适的音乐类型。

- `.aiff` 格式
	- 适用于较短的音乐文件，可用作游戏打斗的音效。
- `.wav` 格式
	- 适用于较短的音乐文件，可用作游戏打斗的音效。
- `.mp3` 格式
	- 适用于较长的音乐文件，可用作游戏背景音乐。
- `.ogg` 格式
	- 适用于较长的音乐文件，可用作游戏背景音乐。

### 音频管理器——AudioManager

执行 "Edit &rarr; Project Setting &rarr; Audio" 命令即可打开音频管理器。

- **Volumn（音量）**
	- 全局声音播放的音量。
- **Rolloff Scale（衰减因子）**
	- 设置按指数衰减音频源的全局衰减系数。
	- 该数值越高，音量的衰减速度越快，反之则越慢。
	- 数值为 1 则模拟真实世界的效果。
- **Doppler Factor（多普勒因子）**
	- 模拟多普勒效应的监听效果。
	- 0 表示关闭模拟，1 意味着在高速物体上多普勒效应应会比较明显地被监听到。
- **Default Speaker Mode（默认扬声器模式）**
	- 设置 Unity 项目中的默认扬声器模式。
	- 默认值为 2，即立体声模式。
- **Sample Rate（输出采样率）**
	- 如果设置为 0，那么将使用系统默认的采样率。
	- 只有特定的平台允许改变其数值。
- **DSPBuffer Size（DSP 缓冲区大小）**
	- 调整 DSP 缓冲区的大小来优化延迟和性能。
- **Virtual Voice Count（虚拟声音计数）**
	- 音频管理系统中虚拟声音的数量。
	- 这个数值应该总是大于游戏中已经播放过的音频数量。
	- 如果没有，警告将打印在控制台上。
- **Real Voice Count（真实声音计数）**
	- 能够同时播放的真实声音的数量。
	- 每一帧都将会选取其中音量最大的声音。
- **Disable Audio（禁用音频）**
	- 在单独构建中使音频系统停止工作。
	- 它也将影响 `MovieTexture` 的音频。

### 音频监听器——Audio Listener

音频监听器接受任何在场景中输入的音频源（AudioSource），并通过计算机的扬声器播放声音。
在大部分游戏开发过程中，经常会把音频监听器挂载到 *主摄像机* 上。

- 如果一个音频监听器在 **混响区（Reverb Zone）** 内，混响会应用到在场景中所有能够听到的声音。
- **音频特效（Audio Effects）** 可以应用到音频监听器，这些特效也将被应用在场景中所有能够听到的声音中。

> 音频监听器没有任何参数。

音频监听器配合音频源伟游戏创建了听觉体验。
当音频监听器挂载到场景中的一个游戏对象上，任何音频源，如果足够接近监听器都会被获取并输出到计算机的扬声器中。
每个场景只能有一个音频监听器，否则会在控制台打印提示。

### 音频源——Audio Source

音频源在场景中播放 **音频剪辑（Audio Clip）**。

- 如果音频剪辑就是一个 3D 音频剪辑，音频源就在一个给定的位置，并会随距离的远离而进行衰减播放。
- 音频不仅可以在扬声器之间传播，而且还可以在 3D 和 2D 之间进行转换。

#### 音频源的创建

音频源类似一个控制器，用来控制音频剪辑的播放和停止，并通过修改参数改变播放效果。
没有分配音频剪辑的音频源不会播放任何声音。

1. 向 Unity 项目中导入想要导入的音频文件，并创建一个空游戏对象。
2. 选中空游戏对象，执行 "Component &rarr; Audio &rarr; Audio Source" 为空游戏对象添加音频源（Audio Source）组件。
3. 在 Inspector 面板中将导入的音频剪辑添加到音频源组件的 "Audio Clip" 处。

#### 音频源中各种属性

- **AudioClip（音频剪辑）**
	- 将要被播放的音频剪辑文件。
- **OutPut（输出）**
	- 音频剪辑通过音频混合器输出。
- **Mute（静音）**
	- 如果勾选该参数，那么音频在播放时会没有声音。
- **Bypass Effect（忽视效果）**
	- 应用到音频源的快速 "直通" 过滤效果，用来快速打开或关闭所有特效。
- **Bypass Listener Effect（忽视监听器效果）**
	- 用来快速打开或关闭监听器效果。
- **Bypass Reverb Zone（忽视混响区）**
	- 用来快速打开或关闭混响区。
- **Play On Awake（唤醒时播放）**
	- 如果启用，则声音在场景启用时就会播放。
	- 如果禁用，那就需要在脚本中使用 `Play()` 命令来播放。
- **Loop（循环）**
	- 如果启用，那么音频剪辑就会循环播放。
- **Priority（优先权）**
	- 确定场景中所有并存的音频源之间的优先权。
	- 0 为最高，256 为最低。
- **Volume（音量）**
	- 音频监听器监听到的音量。
- **Pitch（音调）**
	- 改变音调值，可以加速或减速播放音频剪辑。
	- 默认为 1 是正常播放速度。
- **Stereo Pan（立体声道）**
	- 最小值为 -1 即采用左声道播放。
	- 最大值为 1 即采用右声道播放。
- **Spatial Blend（空间混合）**
	- 设置该音频剪辑能够被 3D 空间计算（衰减、多普勒等）影响多少。
	- 为 0 时为 2D 音效，为 1 时为全 3D 音效。
- **Reverb Zone Mix（混响区混合）**
	- 设置有多少从音频源传过来的信号会被混合进与混响区相关联的总体混响。
- **Doppler Level（多普勒级别）**
	- 对音频源设置多普勒效应的级别。
	- 设置为 0 就是没有效果。
- **Volume Rollof（音量衰减）**
	- 设置音量衰减的模式（对数、线性、自定义）。
- **Min Distance（最小距离）**
	- 在最小距离内，声音会保持最大音量。
	- 在最小距离之外，声音就会开始衰减。
- **Spread（扩散）**
	- 设置 3D 立体声或者多声道音响在扬声器空间的传播角度。
- **Max Distance（最大距离）**
	- 声音停止衰减距离（距离音频监听器的最大距离）。
	- 超过这一点，将保持音量，不再做任何衰减。

### 音频效果——Audio Effects

音频滤波器组件可以应用到音频源和音频监听器上面，或是应用到带有音频源组件或是音频监听组件的游戏对象上面，以达到不同的音频效果。
在 Unity 中进行封装的滤波器有 6 种：

- 低通滤波器（Low Pass Filter）
- 高通滤波器（High Pass Filter）
- 回升滤波器（Echo Filter）
- 失真滤波器（Distortion Filter）
- 混响滤波器（Reverb Filter）
- 合声滤波器（Chorus Filter）

#### 低通滤波器

音频低通滤波器，通过低频率的音频源或所有能够达到音频监听器的声音，但是其声音频率比截止频率高的都将被消除。

两个非常重要的属性：

- **截止频率（Cutoff Frequency）**
	- 取值范围 10.0 ~ 22000.0Hz。
	- 默认值为 5000Hz。
- **低通共振品质（Lowpass Resonance Q）**
	- 取值范围在 1.0 ~ 10.0 之间。
	- 默认值为 1.0。

> 低通滤波器谐振品质被称为低通滤波器谐振品质因数，其决定了滤波器有多少自谐振被抑制，更高的低通滤波器共振质量表明较低的能量损失，使得震荡消失得更慢。

#### 高通滤波器

音频高通滤波器，通过高频率的音频源或所有能够达到音频监听器的声音，但是其声音频率比截止频率低的都将被消除。

两个非常重要的属性：

- **截止频率（Cutoff Frequency）**
	- 取值范围 10.0 ~ 22000.0Hz。
	- 默认值为 5000Hz。
- **高通共振品质（Lowpass Resonance Q）**
	- 取值范围在 1.0 ~ 10.0 之间。
	- 默认值为 1.0。

> 高通共振品质被称为高通共振品质因数。

#### 回声滤波器

音频回声滤波器一般添加到一个给定延迟重复的音频源上，其衰减基于重复的衰变率。

四个重要的参数：

- **延迟（Delay）**
	- 以 ms 为单位，取值范围为 10.0 ~ 5000.0。
	- 默认值为 500。
- **Decay Ratio（衰变率）**
	- 回声每次延迟值在 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.5。
	- 1.0 表示不延迟。
	- 0.0 表示总延迟。
- **Wet Mix（湿度混合）**
	- 回声信号输出的音量值在 0.0 ~ 1.0，默认值为 1.0。
- **Dry Mix（直达声混合）**
	- 原始信号输出的音量值在 0.0 ~ 1.0，默认值为 1.0。

> 湿度混合表示已加入效果的声音信号的振幅，直达声混合表示未加入效果的直达声信号的振幅。

#### 失真滤波器

音频失真滤波器对音频源的声音或达到音频监听器的声音进行失真处理。

- **失真（Distortion）**
	- 取值范围为 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.5。

#### 混响滤波器

音频混响滤波器采用一个失真的音频剪辑来创建个性化的混响效果。

- **Reverb Preset（混响预设）**
	- 自定义混响预置，选择用户创建自定义的混响。
- **Dry Level（直达声等级）**
	- 直达声信号的混合等级，单位为 MB。
	- 范围是 -10000.0 ~ 0.0，默认值为 0.0。
- **Room（环境）**
	- 在低频时的环境效果等级，单位为 MB。
	- 范围是 -10000.0 ~ 0.0，默认值为 0.0。
- **Room HF（环境高频）**
	- 在高频时的环境效果等级，单位为 MB。
	- 范围是 -10000.0 ~ 0.0，默认值为 0.0。
- **Room LF（环境低频）**
	- 在低频时的环境效果等级，单位为 MB。
	- 范围是 -10000.0 ~ 0.0，默认值为 0.0。
- **Decay Time（衰减时间）**
	- 在低频时的混响衰减时间，以 s 为单位。
	- 范围为 0.1 ~ 20.0，默认值为 1.0。
- **Decay HFRatio（衰减高频比率）**
	- 高频到低频的衰减时间比率。
	- 范围为 0.1 ~ 2.0，默认值为 0.5。
- **Reflection Level（反射等级）**
	- 相对于环境效果，早期反射等级。
	- 范围为 -10000.0 ~ 1000.0，默认值为 -10000.0。
- **Reflection Delay（反射延迟）**
	- 相对于首次反射，早期混响延迟时间，以 s 为单位。
	- 范围是 0.0 ~ 0.1，默认值为 0.0。
- **Reverb Level（混响等级）**
	- 相对于环境效果，后期混响等级，单位为 MB。
	- 范围为 -10000.0 ~ 2000.0，默认值为 0.0。
- **Reverb Delay（混响延迟）**
	- 相对于首次反射，后期混响延迟时间，以 s 为单位。
	- 范围为 0.0 ~ 0.1，默认值为 0.04。
- **HFReference（引起高频）**
	- 高频引用，单位为 Hz。
	- 范围为 20.0 ~ 20000.0，默认值为 5000.0、
- **LFReference（引用低频）**
	- 低频引用，单位为 Hz。
	- 范围为 20.0 ~ 1000.0，默认值为 250.0。
- **Diffusion（散射度）**
	- 混响散射度（回声密度）的百分比。
	- 范围为0.0 ~ 100.0，默认值为 100。
- **Density（密度）**
	- 混响密度（模态密度）的百分比。
	- 范围为 0.0 ~ 100.0，默认值为 100。

> 这些值只有在混响预设属性设置为用户（User）时才能被修改，否则这些值显示为灰色，所有的值都将会是默认值。

#### 合声滤波器

音频合声滤波器采用一个音频剪辑并将其处理，创建一个合声效果。
合声效果通过一个正弦低频振荡器（LFO）调节原始声音。
输出声音像多个源发出略有变化的相同的声音——类似一个合唱团。

- **Dry Mix（直达声混合）**
	- 原始信号输出的音量。
	- 取值范围为 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.5。
- **Wet Mix 1（效果声混合 1）**
	- 第一个合声节拍的音量。
	- 取值范围为 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.5。
- **Wet Mix 2（效果声混合 2）**
	- 第二个合声节拍的音量，这个节拍是第一个节拍的相位 90° 输出。
	- 取值范围为 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.5。
- **Wet Mix 3（效果声混合 3）**
	- 第三个合声节拍的音量，这个节拍是第二个节拍的相位 90° 输出。
	- 取值范围为 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.5。
- **Delay（延迟）**
	- 以 ms 为单位，低频振荡器（LFO）的延迟。
	- 取值范围为 0.1 ~ 100.0，默认值为 40。
- **Rate（比率）**
	- 以 Hz 为单位，低频振荡器（LFO）的调节比率。
	- 取值范围为 0.0 ~ 20.0，默认值为 0.8。
- **Depth（深度）**
	- 合声调节深度。
	- 取值范围为 0.0 ~ 1.0，默认值为 0.03。

### 音频混响区——Audio Reverb Zones

音频混响区通过获取音频剪辑并且根据音频监听器所在的混响区进行失真处理。

- Min Distance（最小距离）
	- 表示 Gizmo 内圆的半径，决定了一个渐变混响效果和完整混响效果的区域。
	- 全混响效果与渐变混响区域的分界线。
- Max Distance（最大距离）
	- 表示 Gizno 外圆的半径，决定了没有混响效果和渐变混响效果的区域。
	- 没有混响效果区域和渐变混响区域的分界线。
- Reverb Preset
	- 确定混响区使用的混响效果。
	- 当选为 User 时会有其他参数可以更改。

### 混音器——AudioMixer

对于 Unity 5.0 版本的升级，除了 3D 呈现技术外，也引入了新的音频制作插件——混音器。

混音器是一种能够被音频源引用的资源，并将从音频源生成的音频信号进行复杂的路由和混合操作。
混音器能够让开发人员对音频信号进行 DSP（数字信号处理）操作，来达到开发所需的音频效果。

执行 "Window &rarr; Audio Mixer" 命令即可打开混音器窗口。

#### 混音器界面介绍

- **The Hierarchy View（层次结构视图）**
	- 包含所有的在 AudioMixer 内的 AudioGroups 的混合结构、
- **The Mixer Views（混合视图）**
	- 缓存混合器可视参数设置的列表。
	- 每一个视图都仅仅显示主混合器窗口的整体层次的一个子设置。
- **Snapshots（快照）**
	- 存放所有混合器资源的音频快照的列表。
	- 快照会捕获一个混音器内所有参数设置的状态，并且允许在程序运行时程序对不同的快照相互转换。
- **Mixer（混合器）**
	- 显示工程中所有的混合器资源文件。
- **AudioGroup Strip View（音频组带状视图）**
	- 显示了一个 AudioGroup 的概况，包括当前音频水平、衰减（音量）设置、静音、单独播放、效果忽略设置和　AudioGroup 的数字信号处理（DSP）效果的列表。
- **Edit In Play Mode（运行模式下编辑）**
	- 直接影响开发人员是否能在程序运行过程中来修改混音器的各个参数。
	- 默认状态下运行期间无法进行修改。
- **Exposed Parameters（暴露参数）**
	- 显示一个关于公开参数和相应字符串名称的列表。
	- 公开了的参数可以在程序运行时通过脚本获取并修改相应的参数值。

#### 路由与混合、情绪和主题混合

**音频路由** 是一个获取大量音频输入信号到输出一个或多个音频输出信号的过程。
这里信号是指可以分解成数字音频通道（立体声）的连续的数字音频流数据。

内部通常对这些信号做一些工作，如混合、应用效果、衰减等。
AudioMixer 允许任意数量的 AudioGroup（音频组）的存在，对这些信号进行混合并最终进行精确的输出。

混音器能被用来打造游戏中的气氛。
将场景中不同的混音器设置应用于快照，游戏便能够让玩家真实地感受到游戏环境中的情绪。

#### 屏幕快照

快照能够让你捕捉混音器的不同状态，通过代码控制快照之间的切换。
其在开发过程中已经将音频参数设置完毕，在大多数情况下开发人员只需要更改当前的快照即可。

快照捕捉的 AudioMixer 内的参数值有以下几种：

- 音量
- 音调
- 发送水平
- 湿度混合水平
- 效果参数

快照的使用：

1. 单击 Snapshots 窗口右侧的 "+" 按钮，即可太嫩家一个快照。
2. 鼠标右键单击所需要的快照，选择 "Set as start Snapshot" 即可设置为默认快照。

#### 音频组视图

音频组视图展示了一个混音台音频组的平面布局，是水平排列的。
音频组在视图中表现为垂直的 "条带"，布局以及外观感觉和数字音频工作站等音频编辑器是相同的。

- 条带顶部是标题栏，是当前音频组的名称。
- 下面两个垂直条是当前音频水平的 UV 表。
	- 从 UV 表中可以看出当前音频的衰减值以及分贝水平。
	- 表下面的数值是表中分贝大小的直接体现。
- 在 UV 表下面有三个开关：
	- Solo（独奏）开关可以使你在混合音效与独奏之间进行切换。
	- Nute（静音）开关可以使整个音频组播放时静音。
	- Bypass（忽略）开关可以控制混音器忽略或者启用目前存在于音频组的效果。

> 每个 AudioGroup 都可以包含很多不同的 DSP 音频效果，通过音频组将效果逐个以信号的形式叠加到上面。

效果器的添加与删除：

- 在想添加效果器的音频组的 UV 列表中单击鼠标右键，选择你想添加的位置以及什么样式的效果器，或者直接单击 "Add" 按钮添加。
	- 添加的效果器左侧会有一个圆圈形状的标志，可以启用或者忽略某个独立的效果。
- 若想删掉某个效果器则在该效果器上面单击鼠标右键选择 "Remove" 即可。

混音器中支持用颜色标记音频组：

1. 在每个音频组的 UV 列表中单击鼠标右键，选择所有想标记的颜色。
2. 在标题栏下面出现了相同的颜色标记，在 Groups 列表下的眼睛图标的左侧也有相同的颜色标记。

> 点击眼睛图标进行该音频组的启用与禁用。

进行湿度混合：

- 通过单击鼠标右键效果器的名字选择 "Allow Wet Mixing"（使用湿度混合）选项，效果器下面底部的颜色蓝变为可用的。
- 可以通过调整该颜色进度条改变湿度混合的湿度值。
- 在 Inspector 列表中调整其对应的音频组中的 Wet（湿度值）。

Inspector 中的参数：

- Pitch（音高条块）
	- 该滑块用来定义通过这个 AudioGroup 的回放的音调。
- Attenuation Unit（衰减单元）
	- 功能是对音频信号进行衰减和增强。
	- 衰减能够达到 -80dB，增强能够达到 +20dB。
	- 每个衰减单元上都有一个音量计（Volumn）调节音量的大小，

几个常用的效果器：

- Send Units（发送）效果器
	- 允许发送音频信号流到另一个效果单元。
	- 当发送（Effect）被添加到 AudioGroup 时，默认的发送水平设置为 80dB。
- Receive Units（接受）效果器
	- 接受被发送信号的接收器。
	- 该接收器在获取发送给它的音频信号后，将该信号与 AudioGroup 中当前信号进行混合。
	- 与发送效果器一般是成对出现的。
- Duck Volumv（音量闪避单元）
	- 允许通过被发送的音频信号来创建侧链压缩器。
	- 在混音台内控制音频信号的衰减。

## 水特效

在 Unity 继承开发环境中系统已经封装好了部分水资源特效。

1. 执行 "Assets &rarr; Import Package &rarr; Environment" 导入环境的资源包。
2. 在 Project 面板中，进入 Standard Assets 文件夹会发现有 "Water" 和 "Water(Basic)" 两个文件夹，两个文件夹下都有预制件。
3. 在 Water 中的预制件的名字可知，"WaterProDaytime" 和 "WaterProNighttime" 分别表示白天高级水以及夜晚高级水。
	- 这两种水可以接受来自天空盒或者其他 3D 物体的反射和折射，效果十分真实。
	- 相对于基本水效果而言对系统资源的占用较高。
4. 在 Water(Basic) 中，"WaterBasicDaytime" 和 "WaterBasicNighttime" 分别表示白天基本水以及夜晚基本水。
	- 这两种水不会接受来自天空盒或者其他 3D 物体的反射和折射。
	- 相对于高级水对系统的资源占用较低。
5. 将预制件直接拖拽到 Scene 中运行查看水特效效果。

## 雾特效

雾的效果是通过 Unity 提供的 3 种雾之间的切换实现的。
雾化则是通过混合已生成的像素的颜色和基于到镜头的距离来确定一个常量色以完成制作的。

> 雾化不会改变已经混合的像素的透明度值，只是改变了 RGB 值。

1. 执行 "Windows &rarr; Lighting &rarr; Settings" 弹出属性界面。
2. 在 Scene 选项卡下，向下翻，找到 "Other Settings"，勾选 "Fog" 选项。
3. 在 "Fog Mode" 选项出可以选择默认雾的类型。
