[toc]

## 光源

### 点光源（Point Light）

**点光源** 是从一个点的位置向四面八方发射光线。
执行 "GameObject &rarr; Light &rarr; Point Light" 即可在场景中创建一个点光源。

|参数名|含义|
|-|-|
|Type|灯光对象当前类型|
|Directional|将光源改为平行光源|
|Point|将光源改为点光源|
|Spot|将光源改为聚光灯光源|
|Baking|全局光照模式|
|Range|灯光所能够影响到的最大范围|
|Color|灯光发出光线的颜色|
|Intensity|灯光发出光线的明亮程度，0 即为关闭，1 为最亮|
|Bounce Intensity|控制全局光照模拟中光线反弹的强度|
|Shadow Type|灯光投射的阴影类型<sub>1</sub>|
|Cookie|使用一个带有 Alpha 通道的纹理来制作一个遮罩，使光线在不同的地方有不同的亮度<sub>2</sub>|
|Draw Halo|绘制光晕|
|Flare|可选的灯光耀斑，在光源位置绘制|
|Render Mode|灯光的渲染模式|
|Auto|自动渲染模式|
|Important|灯光按照逐像素渲染|
|Not Important|灯光总是以最快的速度渲染|
|Culling Mask|有选择的使某些层不受该光源影响|

1. 默认情况下点光源是不支持阴影的。
	- 执行 "Edit &rarr; Project Settings &rarr; Player" 将渲染路径勾选为 "Legacy Deferred" 即可。
	- 由于点光源开启阴影运算是非常消耗系统性能的，所以请谨慎选择。
	- 由于目前不支持阴影的间接反射，点光源产生的光线有可能会穿过对象反射到另一面，导致漏光现象。
2. 当光源是点光源时，必须是一个立方图纹理。

### 定向光源（Directional Light）

当场景中开启一个定向光时，无论光源摆放在什么位置，都可以影响到场景中的所有物体。

执行 "GameObject &rarr; Light &rarr; Directional Light" 创建一个定向光光源。

默认情况下新的场景中都会附带一个定向光光源。
在 Unity 5.0 中还会与天空盒系统相关（Lighting &rarr; Scene &rarr; Skybox），当然开发人员可以删除预设并创建一个新的光源，然后从 Sun 这个属性进行重新指定（Lighting &rarr; Scene &rarr; Sun）。

### 聚光灯光源（Spot Light）

**聚光灯光源** 的灯光是从一个点发出，只在一个方向按照一个圆锥形物体的范围照射。
在灯光可以照射到的范围内，距离光源越近的点，其亮度也越高。

执行 "GameObject &rarr; Light &rarr; Spot Light" 即可创建一个聚光灯光源。

- Spot Angle 参数用于调节灯光的角度范围。

> Spot Light 在 forward 渲染模式下shiite无法产生阴影的，修改方法参照 Point Light。

### 区域光光源（Area Light）

**区域光光源** 只有在 *烘焙* 后才会看到光影效果。

执行 "GameObject &rarr; Light &rarr; Area Light" 即可创建一个区域光光源。

- 调整 Weight 和 Height 参数可以设置灯光的范围。
- 区域光的范围会在 Scene 窗口中以黄线表示，其 z 轴方向就是光照方向。
- 区域光的光照强度会随着距离光源越远而递减。

### 发光材质

自发光材质在某种意义上算是一种光源。
通过给一些物体添加特殊的着色器，调节其自发光参数就可以得到一个柔和的灯光效果。

- 自发光材质只会作用在被标记为 "Static" 或 "LightMapStatic" 的物体上。
- 光的强弱距离光源越远以二次方速度衰减。

设置方式：

1. 选中材质，在属性查看器面板的 Shader 下拉列表中选择 Standard。
2. 勾选 "Emission"，设置其发光颜色等参数。
3. 拖拽到物体上，关掉其他光源观察效果。

## 光照贴图的烘焙与使用

在游戏的开发过程中需要加入很多种光源来提高游戏画面质感，但每次都实时计算物体根据灯光产生的阴影明显是不明智的。
由于大多数阴影都是不变的，可以将阴影通过某种手段固化在场景中。

**光照贴图** 就是用来解决这类问题的。
基本原理是使用一张包含有场景中不同变化的物体的阴影的贴图，附加在整个场景中。

### 对场景进行光照烘焙

1. 在场景中创建若干 3D 游戏对象，以及一个 Plane 作为地板，每个 3D 物体都勾选为 "Lightmap Static"。
2. 创建一个平行光光源用于产生阴影，在光源上的 Light 组件中 Mode 修改为 Baked。
3. 执行 "Window &rarr; Lighting &rarr; Settings" 打开光照烘焙窗口，进行有关参数的设置。
4. 光照烘焙窗口最下方默认勾选上 Auto Generate（自动生成），取消勾选后可以在右侧进行手动选择生成。
5. 等到烘焙结束后，场景中会自动应用烘焙好的光照贴图。

### 光照烘焙参数详解

Unity 4.X 中使用的是 Autodest 的 Beast，有一定的局限性，只能烘焙静态的光照贴图而不支持动态光照。
Unity 5.X 中使用的是 PowerVR Ray Tracing 和 Enlighten 的结合。

- PowerVR Ray Tracing 的特点是不需要烘焙过程，速度极快但效果不是非常理想。
- Enlighten 需要烘焙过程但是效果好。
- 通过 PowerVR Ray Tracing 进行实时观察调整效果，达到效果后通过 Enlighten 烘焙出来。

#### Scene 面板

Environment 参数介绍

- Skybox Material
	- 场景中使用的天空盒。
- Sun Source
	- 太阳光，可以为其指定一个定向光光源。
- （Environment Lighting）Source
	- 环境光来源，可以指定环境光是来源于天空盒、梯度还是指定颜色。
- （Environment Lighting）Intensicy Multipie
	- 调节场景中天空盒的光线亮度。
- （Environment Lighting）Ambient Intensity
	- 环境光的强度。
- （Environment Reflections）Source
	- 反射源，指定反射源是天空盒或者一个自定义的立方体纹理图。
- （Environment Reflections）Resolution
	- 调节分辨率。
- （Environment Reflections）Compression
	- 压缩设置。
- （Environment Reflections）Intensity Multipie
	- 反射强度，设定来自天空盒或则好立方图纹理的反射强度。
- （Environment Reflections）Bounce
	- 反射计算次数。

Lightmapping Settings 参数介绍

- Indirect Resolution
	- 非直射光分辨率。
- Lightmap Resolution
	- 光照贴图分辨率。
- Lightmap Padding
	- 不同物体的烘焙图的间距。
- Compress Lightmaps
	- 是否压缩光照图，在移动设备上最好勾选上。
- Ambient Occlusion
	- 烘焙光照图是产生一定数量的环境阻光。
	- 环境阻光计算物体每一点被一定距离内的其他物体或者一定距离内自身物体的遮挡程度。
- Final Gather
	- 控制从最终聚集点发射出的光线数量。
	- 数值越高效果越好。

## 法线贴图

**法线贴图（Normal mapping）** 在三维计算机图形学中，是凹凸贴图（Bump mapping）技术的一种应用，有时也称为 "Dot3（仿立体）凹凸纹理贴图"。

- 凹凸贴图通常根据一个单独的灰度图像通道进行计算。
- 法线贴图的数据源图像通常是从更加细致版本的物体（精模）得到的多通道图像。

在 Unity 中使用法线贴图

1. 导入所需资源，搭建场景，将模型拖拽到场景中，调整其位置。
2. 选中导入的法线贴图，在属性查看器中将其 Texture Type 选为 Normal map，点击 Apply 按钮应用设置。
3. 在 Project 面板中创建两个材质，分别对应法线贴图和漫反射贴图。
4. 漫反射贴图所用材质的着色器指定为 "Legacy Shaders/Diffuse"，添加其贴图；法线贴图所用材质的着色器指定为 "Legacy Shaders/Bumped Diffuse"，添加其贴图。
5. 编写 C# 脚本，代码如下。
6. 将脚本挂载到主摄像机上，添加模型和材质，运行并查看下效果。

```csharp
using System.Collections;
using System.Collections.Generic;
using UnityEngine;

public class Test : MonoBehaviour {

	private int selectIndex = -1;
	string[] selectString = new string[]{"法线", "默认"};
	public Material normalmap;
	public Material diffusemap;
	public GameObject model;

	void OnGUI (){
		int lastchange = selectIndex;
		selectIndex = GUI.SelectionGrid (new Rect (Screen.width / 2 - Screen.width / 6, 0,
			Screen.width / 3, Screen.height / 15), selectIndex, selectString, 2);
		if (lastchange != selectIndex) {
			if (selectIndex == 0) {
				ChangeMaterial(normalmap);
			} else if (selectIndex == 1) {
				ChangeMaterial (diffusemap);
			}
		}
	}

	void ChangeMaterial(Material m){
		model.GetComponent<MeshRenderer> ().materials = new Material[2] { m, m };
	}
}
```

## 镜子的开发

在 Unity 5.0 中可以使用 Reflection Probe 来制作类似的反射效果，但十分消耗资源。

着色器代码：

```
Shader "Custom/Mirror_1"
{
	Properties {
		_RefTex ("Reflection Tex", 2D) = "white" {}
	}
	SubShader {
		pass
		{
			Tags{"LightMode"="Always"}
			CGPROGRAM
			#pragma vertex vert
			#pragma fragment frag
			#include "UnityCG.cginc"
			sampler2D _RefTex;//
			float4x4 _ProjMat;

			struct v2f
			{
				float4 pos:SV_POSITION;
				float4 texc:TEXCOORD0;
			};

		    v2f vert(appdata_base v)
			{
				float4x4 proj;
				proj=mul(_ProjMat,_Object2World);
				v2f o;
				o.pos=mul(UNITY_MATRIX_MVP,v.vertex);
				o.texc=mul(proj,v.vertex);
				//o.texc.y=o.texc.y;
				return o;
			}

			float4 frag(v2f i):COLOR
			{
				float4 c = tex2Dproj(_RefTex,i.texc);
				return c;
			}

		ENDCG
		}
	}
}
```

C# 脚本代码：

```csharp
using UnityEngine;
using System.Collections;

public class MirrorText : MonoBehaviour {
  public RenderTexture refTex;
  public Matrix4x4 world2MirCam;
  public Matrix4x4 projM;//
  public Matrix4x4 cm;//镜像相机内的投影矩阵
  public Matrix4x4 correction;

  private Camera mirrorCam;
	private bool busy = false;
	void Start () {
    if (mirrorCam)
    {
        return;            
    }   
	  GameObject g = new GameObject("Mirror Camera");
    mirrorCam=g.AddComponent<Camera>();
		mirrorCam.enabled = false;

    refTex = new RenderTexture(800,600,16);//渲染纹理 16为深度位数
    refTex.hideFlags = HideFlags.DontSave;//设置图片的隐藏标示
    mirrorCam.targetTexture = refTex;

    GetComponent<Renderer>().material.SetTexture("_RefTex", refTex);

    correction = Matrix4x4.identity;//标准化矩阵
    correction.SetColumn(3, new Vector4(0.5f, 0.5f, 0.5f, 1f));
    correction.m00 = 0.5f;
    correction.m11 = 0.5f;
    correction.m22 = 0.5f;
	}

  void OnWillRenderObject()
  {
  	if (busy)
    {
    	return;
    }
    else
    {
      busy = true;
    }//防止串线

    Camera cam = Camera.main;

    //Debug.Log(cam.gameObject.name+" "+cam.transform.position);
    mirrorCam.CopyFrom(cam);//将设置拷贝到mirrorcam

    mirrorCam.transform.parent = transform;//将mirrorCamera设置为镜子的子物体
    Camera.main.transform.parent = transform;

    Vector3 mirrpos = mirrorCam.transform.localPosition;
    mirrpos.y *= -1;//对位置做镜像
    mirrorCam.transform.localPosition = mirrpos;

    Vector3 rt = Camera.main.transform.localEulerAngles;//记录下主摄像机的角度 用于镜像
    Camera.main.transform.parent = null;//设置主摄像机的父对象为空
    mirrorCam.transform.localEulerAngles = new Vector3(-rt.x,rt.y,-rt.z);//镜像主摄像机的角度到镜像摄像机
    //镜像完毕
    float d = Vector3.Dot(transform.up, Camera.main.transform.position - transform.position) + 0.05f;
    mirrorCam.nearClipPlane = d;//摄像机的剪裁平面

    mirrorCam.targetTexture = refTex;//设镜像相机的目标纹理
    mirrorCam.Render();//渲染图片
    Proj();//矩阵转换
    GetComponent<Renderer>().material.SetMatrix("_ProjMat", cm);

    busy = false;
  }
  void Proj()
  {
    world2MirCam = mirrorCam.transform.worldToLocalMatrix;//将世界矩阵转为自身矩阵
    projM = mirrorCam.projectionMatrix;//得到摄像机的投影矩阵
    //Debug.Log(projM.m32);
    projM.m32 = 1;//第32个数字  翻转
    cm = correction * projM * world2MirCam;
  }

	void Update () {
    GetComponent<Renderer>().material.SetTexture("_RefTex", refTex);
	}
}
```

## Unity 3D 光照系统中的高级功能

### 渲染路径与颜色空间

#### 渲染路径

Unity 支持很多渲染路径（Rendering Path），开发人员在使用的时候需要根据自己场景的实际情况以及目标平台和硬件的支持情况来进行选择。
不同的渲染路径有不同的性能和效果，大多数都是影响光照和阴影的。

Unity 5.0 中设置渲染路径的步骤为 "Edit &rarr; Project Settings &rarr; Player"，在 Inspector 面板中的 Other Settings 卷展栏下的 Rendering Path 选框。

- **Forward**
	- Unity 预设渲染路径。
	- 每个对象的着色是根据影响对象的灯光，通过 "Pass" 来着色。
	- 优点是快速，硬件要求低，可以快速处理透明度。
	- 缺点是要为每盏灯付出相应的成本，在有大量光源的复杂场景中效率反而降低。
- **Deferred**
	- 延迟渲染路径。
	- 延迟光的遮蔽与混合信息直到第一次接收到表面的位置发现材质数据着色到一个 *几何缓冲期（G-buffer）* 作为一个屏幕空间的贴图。
	- 优点是照明的着色成本和像素数量成正比，适用于有大量 realtime 模式的光源存在时显示真实的光照和阴影。
	- 缺点是需要较高的硬件支持。
- **Legacy Vertex Lit**
	- 顶点照明渲染路径通常在一个 pass 中渲染物体，所有的光源照明都是在物体的顶点上计算的。
	- 该渲染路径是最快速的，并且具有最广泛的硬件支持。
	- 此渲染路径不支持大部分逐像素渲染效果，如阴影、法线贴图、灯光遮罩、高精度高光等。
- **Legacy Defferred（Light prepass）**
	- 类似 Deffered 渲染路径，只是采用了不同的手段去实现。
	- 不支持 Unity 5.0 中的 physically based standard 着色器。

#### 颜色空间

**颜色空间** 决定采用哪种算法来计算照明或者材质加载时的颜色混合。

颜色空间的设定步骤为 "Edit &rarr; Project Settings &rarr; Player"，在 Inspector 面板中的 Other Settings 卷展栏下的 Color Space 选框。

- 通常推荐的比较接近真实的 Linear 颜色空间。
	- 优点是场景内提供给着色器的颜色会因为光强增加变亮。
	- 另一个好处是着色器能在没有 Gamma 补偿的情况下对贴图进行采样，屏幕的输出会更加真实。
- 如果换成 Gamma 色彩空间，亮度马上会转为以 *白色* 作为参考。
	- 可能会导致照明在某些部位太亮。

> 有些手机平台不支持 Linear，就需要用 Gamma 替代。

### Cookies

灯光中的 Cookies 用于产生一个没有真实存在的物体的印模或轮廓。

设置方法：

1. 导入一张带有 *透明通道* 的纹理图或灰度图，在 Inspector 面板 Alpha Source 选项中选择 From Gray Scale。
2. 拖到光源上的 Cookies 上即可在画面中看到效果。

> Cookies 的投射方式也会根据光的类型发生改变，所以其 Cookies 的纹理图需要是一个 Cubemap 格式的纹理。

### Flare 镜头光晕

镜头光晕也叫耀斑，是模拟相机镜头内的一种光线折射效果，常用来表示非常明亮的灯光。

耀斑的图片资源需要自行制作或者从网上下载，Unity 5.0 中已经移除自带的耀斑资源。

添加耀斑：

- 向 Light 组件下的 Flare 选项中拖拽想要的耀斑效果即可。
- 新建一个 GameObject，为其添加 Lens Flare 组件（Effects &rarr; Lens Flare），并在其 Flare 属性中指定即可。

> 如果需要使用多个光晕的话不要叠放在一起，会被碰撞器遮挡。

### Culling Mask 光照过滤

比如场景中不想让某些物体受到某个光源的赢下你个，需要某盏灯专门为某个对象提供光照等情况就需要使用 **光照过滤**。

具体步骤：

1. 搭建简单的场景：一个球、一个立方体、一个平面、一个平行光光源。
2. 选中球体，在 Inspector 面板创建新的层，创建后将球体勾选为该层。
3. 选中光源，在 Light 组件中的 Culling Mask 选项中取消对球所在的层的勾选。

### 阴影的设置

本节中使用的光源为平行光。

#### 阴影质量

Unity 使用 **阴影贴图（Shadow maps）** 来显示阴影。
阴影贴图可以看作是将从灯光投射到场景的阴影通过纹理贴图的形式表现出来。

其质量主要取决于两个因素：

- 贴图分辨率
	- 阴影的 Resolution 可以在光源的 Light 组件下进行设置。
	- Use Quality Settings 使用质量设定的参数
	- Low Resolution 低质量
	- Medium Resolution 中等质量
	- High Resolution 高质量
	- Very High Resolution 极高质量
	- 质量越高越能反映出更多的细节，其所消耗的性能也相应的越高。
- 阴影类型
	- 阴影的 Type 可以在光源的 Light 组建下进行设置。
	- No shadow 无阴影
	- Hard shadow 硬阴影
	- Soft shadow 软阴影

当用户将阴影质量设置为 "Use Quality Settings" 时，阴影的效果可以在执行 "Edit &rarr; Project Settings &rarr; Quality" 命令打开的面板中进行设置。

|参数名|含义|
|-|-|
|Shadows|设置阴影的类型|
|Shadow Resolution|设置阴影的分辨率|
|Shadow Projectioni|阴影投射<sub>1</sub>|
|Shadow Distance|相机的最大阴影可见距离|
|Shadow Cascades|阴影层叠，越高质量越好|

1. 平行光的投射阴影有两种方式：
	- Close Fit 渲染高分辨率阴影，但是相机移动时，阴影会稍有摆动。
	- Stable Fit 渲染的阴影分辨率低，但是不会在相机移动时摆动。

#### 阴影性能

Unity 中开启阴影是需要消耗性能资源的。
降低阴影的消耗的常用方法有：

- 使用光照贴图
- 分辨率和阴影模式的设置
	- 对游戏中的实时阴影使用合适的阴影设置。
	- 软阴影比硬阴影更消耗资源，但只是消耗 GPU 资源。
- 设置阴影距离
	- 可以避免计算很多距离太远看不到的阴影。

### Light Probes 光探头

Lighting map 无法作用在非静态的物体上。
Light Probes 的原理是在场景中放上若干个 *采样点*，收集采样点周围的光暗信息，然后在附近几个点围城的区域内进行插值，当动态的游戏对象位于这些区域内时就会根据位置返回插值结果。

执行 "GameObject &rarr; Light &rarr; Light Probe Group" 即可添加光探头。

通常情况下，布置 Light Probes 最简单有效的方式是将采样点均匀地分布在场景中。
虽然不会消耗内存，但是布置起来却很麻烦。
应当在 *光影差异较大的位置*（如阴影的边缘）布置多个采样点。

- 采样点的工作原理是将场景空间划分为多个相邻的四面体空间。
	- 不要将所有采样点放置在同一平面上。
- 当动态物体只能在一定高度下运动时，在其高度的上方就没有必要布置多个采样点了。

## Unity 3D 5.0 中新增的光照功能详解

### 基于物理学的标准着色器

Unity 5.X 中新增了两种着色器，名为 "Standard" 和 "Standard（Specular setup）"。

- **基于物理的着色（PBS）** 是用模拟现实的方法呈现出材质和灯光之间的相互作用，基于用户的逼真的视觉效果。
- 为了表现出真实的灯光效果，它模仿了物理过程，包括能量贮存（意味着物体反射的光源不大于它接受的光源）、Fresnel 反射（视线不垂直于物体表面时，夹角越小，反射越明显），以及表面的遮蔽等。

#### 材质编辑器

创建一个材质 "Create &rarr; Material"，然后在 Inspector 面板中的 "Shader" 中选择想要的标准着色器。

Standard 着色器中的参数

|参数名|用途|参数名|用途|
|-|-|-|-|
|Rendering Mode|渲染模式|Albedo|漫反射纹理图|
|Metallic|金属性|Smoothness|影响计算反射时表面光滑程度|
|Specular|高光|Normal Map|法线贴图|
|Height Map|高度图，通常是灰度图|Occlusion|环境遮盖贴图|
|Emission|自发光属性|Detail Mask|细节遮罩贴图|
|Tiling|重复贴图次数|Offset|贴图的偏移量|
|Secondary Maps|细节贴图|&nbsp;|&nbsp;|

***Rendering Mode***

- **Opaque 模式**
	- 这种模式代表该着色器不支持透明通道，只能是 *完全不透明* 的。
	- 适用于石头、金属等。
- **Cutout 模式**
	- 这种模式下着色器支持透明通道，但不支持半透明。
	- 图片内容是否透明由 Albedo 中的 Alpha 值和 Alpha Cutoff 决定。
	- 适用于叶子、草等。
- **Fade 模式**
	- 褪色模式，该模式下可以通过操纵 Albedo 的 Color 中的 Alpha 值来操作材质的透明度。
	- 该模式并不适合制作类似玻璃等半透明材质，因为 *当 Alpha 值降低时，表面高光、反射等效果也跟着变淡*。
- **Transparent 模式**
	- 这种模式下的材质同样可以通过 Albedo 中 Color 的 Alpha 值来调整透明度。
	- 当物体变为半透明时，*表面高光和反射不会变淡*。

***Occlusion Map***

- 遮挡图（Occlusion Map）是一种用于表示模型的表面应当接受多少的间接反射的图片。
- 遮挡图是一张 **灰度图**，其白色的部分表示完全接受的间接照明，黑色的地方表示不接受间接照明。

***Secondary Maps***

- 材质的次级贴图（细节贴图），用于展示第一组贴图中没有显示出的材质的细节效果。
- Unity 允许开发人员在一个材质上添加一个次级的漫反射图和法线图。

### 反射探头（Reflection Probe）

传统上使用 "Reflection mapping" 来制作反射效果具有局限性。
Unity 5.0 中新增了一种制作反射的功能 "Reflection Probe"，该功能允许用户在场景中放置若干个 *反射采样点*。
当需要计算反射时，通过这些采样点来生成反射 Cubemap，然后通过特定的着色器从 Cubemap 中采样，就能显示出反射效果了。

执行 "GameObject &rarr; Light &rarr; Reflection Probe" 即可创建一个反射探头。

反射探头的参数详解

- **Type**
	- 设置反射探头的类型。
	- Baked（烘焙模式）：类似于光照烘焙。
	- Custom（自定义模式）：默认状态下等同于 Baked 模式，但提供了更多的参数设置。
	- Realtime（实时模式）：实时更新反射图。
- **Dyanmic Object**
	- （custom 类型的参数）将场景中没有标示为 Static 的对象烘焙到反射纹理中。
- **Cubemap**
	- （custom 类型的参数）烘焙出来的立方体纹理图。
- **Refresh Mode**
	- （realtime 类型的参数）刷新模式。
	- On Awake：只在唤醒时刷新一次。
	- Every Frame：每帧刷新。
	- Via Scripting：由脚本控制刷新。
- **Time Slicing**
	- （realtime 类型的参数）反射画面刷新频率。
	- All faces at once：9 帧完成一次刷新（性能消耗中等）。
	- Individual Faces：14 帧完成一次刷新（性能消耗低）。
	- No timeslicing：一帧完成一次刷新（性能消耗高）。
- **Importance**
	- 权重，影响一个物体同时处于多个 Probe 中时 Mesh Renderer 中多个 Probe 的 Weight。
	- 这时首先会计算每个 Probe 的 Importance，然后再计算每个 Probe 与物体间分别交叉的体积大小，用于混合不同 Probe 的反射情况。
- **Intensity**
	- 反射纹理的颜色亮度。
- **Box Projection**
	- 若是勾选此项，Probe 的 Size 和 Origin 会影响反射贴图的映射方式。
- **Size**
	- 该反射探头的区域大小。
	- 在该区域中的所有物体会应用反射（需要 Standard 着色器）。
- **Probe Origin**
	- 反射探头的原点，会影响到捕捉到的 Cubemap。
- **Resolution**
	- 生成的反射纹理的分辨率。
	- 分辨率越高，反射图片越清晰。
- **HDR**
	- 在生成的 Cubomap 中是否使用高动态范围图像（High Dynamic Range）。
	- 会影响到探头的数据存储位置。
- **Shadow Distace**
	- 在反射图中的阴影距离。
	- 超过该距离的阴影不会被反射。
- **Clear Flags**
	- 设置反射图中的背景是天空盒（Skybox）或者是单一的颜色（Solid color）。
- **Background**
	- 当 Clear Flags 设置为 Solid color 时反射的背景颜色设置。
- **Culling Mask**
	- 反射剔除。
	- 可以根据是否勾选对应的层来决定某层中的物体是否进行反射。
- **Use Occlusion Culling**
	- 烘焙时是否启用遮挡剔除。
- **Clipping Planes**
	- 反射的剪裁平面。
	- near：近平面；far：远平面。

循环反射：两面镜子对面摆放，并且相互面对，这时两个镜子间就会不断地进行反射，称为 "InterReflection" 。
在 Lighting 窗口中 Scene 面板中的 Environment Lighting 卷展栏下的 Reflection Bounces 可以设置其循环反射次数。

### 全局光照技术详解

全局光照的英文缩写为 GI，是一个用来模拟光的互动和反弹等复杂行为的算法。

- 默认情况下，Unity 3D 中的灯光（平行光、点光源、聚光灯）都是实时的。
	- 这样的照明方案是 Unity 中照亮一个物体的最基本的方法，但是 Unity 中实时照明的光线是不会进行反射的。
- 另外，Realtime 类型的光源是默认开启 *预计算实时光照* 的，所以预览窗口依据可以看到一些间接光。
	- 将间接光的计算去掉的方法是取消 Lighting 面板下 Precomputed Realtime GI 前的勾选。

通过烘焙光照贴图的方法，也可以得到非常好的全局光照效果。

- 在烘焙过程中可以对光线的反弹次数、环境光的强度、环境光反射源进行详细的设置。
- 烘焙出的光照贴图是无法在游戏运行中变更运算的，因此需要将接受光照贴图的物体设置为 **静态（Static）** 的。

**预计算实时光照系统** 可以实时运算复杂的场景与光源之间的互动。

- 为了实现这样的效果，就需要在实时的运算之前将一堆冗长的数据进行预计算。
	- 预计算负责计算游戏中光的复杂行为，这一步可以在时间空挡中进行计算，称之为一个 "脱机" 运算。
- 将 Lighting 窗口 Scene 面板下的 Precomputed Realtime GI 卷展栏勾选上即可实现。
	- Realtime Resolution 参数代表间接光照的分辨率。
