[toc]

## 概述

**沉积岩**，又称 **水成岩**，是三种组成地球掩饰圈的主要岩石之一。
在地表不太深的地方，将其他岩石的 **风化产物** 和一些 **火山喷发物**，经过水流或冰川的搬运、沉积、成岩作用形成的岩石。

- 在地球地表，有 *70%* 的岩石是沉积岩。
- 在整个岩石圈内，沉积岩只占 *5%*。

沉积岩主要包括有 **石灰岩**、**砂岩**、**页岩** 等。
沉积岩中所含有的矿产，占世界全部矿产蕴藏量的 80%。
沉积岩中的化石所受破坏较小，也较易完整保存。

## 岩石形成

沉积岩的形成过程收到地理环境和大地构造格局的制约。

**古地理** 对沉积岩形成的影响是多方面的。

- **陆地** 沉积岩的分布范围比 **海洋** 沉积岩的分布范围小。
- **盆地外** 沉积岩的分布范围或能保存下来的范围，比 **盆地内** 沉积岩的分布或能保存下来的范围要小一些。

**大地构造环境** 对沉积岩的形成及其以后的变化有多方面的制约。

- 在陆地内造山形成 *山前粗碎屑砾岩层序*。
- 在陆内断陷盆地、洼地和山前坳陷盆地，可形成 *湖泊、干盐湖或湖沼沉积*。
- 在稳定大陆块或克拉通之上的陆表海内，常形成厚度不大的 *砂质岩货碳酸盐岩组合*。
- 在大陆与火山岛弧之间或弧后海沟一带，可形成厚度很大而且包含火山岩和火山碎屑岩的 *韵律层状沉积岩*。
- 在大陆架到深海的斜坡带形成 *滑塌堆积岩或混杂岩* 等。

**古气候** 对沉积岩的形成的影响在陆地范围内非常明显。

- 在 **干旱** 古气候条件下，形成大面积的 *陆相红色粗细碎屑岩*。
	- 由于沉积物中的氧化亚铁常氧化为三氧化二铁。
- **潮湿** 气候条件下，有机物丰富，进入沉积物中使沉积岩颜色成为 *暗灰或黑色*。
- 盐类在 **炎热干旱** 气候形成。
- 煤炭在 **温暖潮湿** 气候聚集。

**生物** 在地质历史时期的进化、繁盛或衰亡对沉积岩的形成有明显影响。

- 元古宙时期还未出现大量的海生动物群，世界各地的中、晚元古代地层都包含大量 *叠层石藻灰岩*。
- 在显生宙以后大量海生动物出现并以食藻为生，因而叠层石灰岩大为减少。
- 在石炭纪，全球性的植物繁茂，形成了大量 *煤炭层*。

**古水动力条件** 对沉积岩的形成的影响表现为不同的水流条件形成不同的沉积或造成不同的结构构造。

- *山前和河流* 的水流主要是由高处流向低处的定向水流。
	-  常形成 **分选差的、具有单相交错层理** 的 **洪积和冲积沉积**。
- 在 *滨海带、潮汐带* 主要是往复流动的双向水流。
	- 常形成 **分选好的、具有鱼骨状交错层理** 的 **滨海和潮汐沉积**。
- 有些沉积岩形成后还收到 **地下潜水流** 的影响。
	- 使石灰岩发生 *白云岩化* 和 *硅化* 等次生变化。
- 冰川和风也可搬运碎屑物，在特定条件下，形成 **冰碛岩** 和 **风成岩**。

## 特性

沉积岩是指 **成层堆积的松散沉积物固结而成** 的岩石。
沉积物指陆地或水盆地中的松散碎屑物，如砾石、砂、黏土、灰泥和生物残骸等。
主要是母岩风华的产物，其次是火山喷发物、有机物和宇宙物质等。

- 沉积岩种类很多，其中最常见的是 **页岩、砂岩和石灰岩**。
- 其中，页岩最多，其次是砂岩，石灰岩数量最少。

组成沉积岩的化学成分随沉积岩中的 **主要造岩矿物** 含量差异而不同。

- **泥质岩** 以 **黏土矿物** 为主要造岩矿物。
	- 黏土矿物是 **铝-硅酸盐类矿物**。
	- 泥质岩中二氧化硅及三氧化二铝的总含量达 70% 以上。
- **砂岩** 中 **石英、长石** 是主要造岩矿物。
	- 一般以石英居多。
	- 二氧化硅及三氧化二铝含量可达 80% 以上。
	- 其中二氧化硅可达 60%~95%。
- **石灰岩、白云岩** 等碳酸盐岩，以 **方解石和白云石** 为主要造岩矿物。
	- 氧化钙或氧化钙+氧化镁含量大。
	- 二氧化硅、三氧化二铝等含量一般不足 10%。

造岩组分包含 *碎屑组分、化学-生物化学组分、蒸发化学组分、有机质衍变组分、火山喷发粟粉、宇宙物质组分* 等。

**碎屑组分** 按物质来源分为下列几种：

- **陆源碎屑**
	- 由早先生成的岩石经风化、剥蚀形成的碎屑。
	- 包括岩石碎屑和矿物碎屑。
	- 主要是硅-铝质的。
- **内碎屑**
	- 指沉积盆地中固结的或半固结的沉积岩经水流、风暴、滑塌或地震等作用再次破碎形成。
	- 常见的是碳酸盐岩的内碎屑，也有泥质岩、铝质岩、磷质岩、硅质岩、石膏岩甚至盐岩的内碎屑角砾或砾石。
- **生物骨骼碎屑**
	- 指盆地内的钙质壳生物碎屑或壳体堆积而成。
	- 也包括微体生物的壳和壳屑，以及藻类和藻类的碎屑等。

**化学-生物化学组分** 包括若干化学沉淀的组分，如由硅、铝、铁、锰、磷和硅酸盐等组成的矿物。
也可由化学条件支配有收到生物、微生物细菌等的促进，如有些铁、锰、铜、铅等沉积矿物组分。
还有一些元素主要依靠生物体提供，如磷质岩中的磷来自海洋生物骨骸或陆地的鸟粪。

**蒸发化学组分** 其中：

- 在半封闭盆地中最常见的蒸发组分是方解石和白云石。
- 在封闭盆地强烈蒸发条件下，可出现石膏、硬石膏、石盐、镁盐或钾-镁盐、或天然碱、苏打等。

**有机质衍变组分** 是指各种低等和高等植物的根、茎、叶的堆积物和各种陆生的和水生的高等、低等以及微体动物的堆积物的有机质部分经埋藏和细菌分解，可衍变为由碳、氢、氧不同比例聚合而成的有机酸、脂酸、醣、纤维素和有机碳等多种衍生组分。
构成煤、石油、天然气、油页岩等的主要成分。
一些自然硫、锰、铁、铜、铅、锌、铀等在沉积岩中的聚集，也是在微生物或细菌活动的参与下造成的。

**火山喷发粟粉** 是指由于火山喷发而进入沉积岩的物质，包括凝灰质、矿物晶屑、喷发的岩石碎屑和岩浆的浆屑等。

**宇宙物质组分** 是指在沉积岩中含有少量宇宙物质，如陨石、宇宙尘埃。

## 岩石分类

沉积岩分类考虑 **岩石的成因**、**造岩组分**、**结构构造** 三个因素。
一般沉积岩的成因分类比较粗略，按岩石的造岩组分和结构构造的分类比较详细。

**外生** 和 **内生** 是指盆地外和盆地内的两种成因类型。
盆地外的，主要形成陆源的硅质碎屑岩，但是陆地的河流等定向水系可将陆源碎屑物搬运到湖、海等盆地内部而沉积、成岩。
盆地内的，形成的内生沉积岩的造岩组分，除了直接由湖、海中析出的化学成分外，也有可能有一部分来自陆地的化学或生物组分。

简单的概分为两类：

- **陆源碎屑岩**
	- 主要由陆地岩石风化、剥蚀产生的各种碎屑物组成。
	- 按颗粒粗细分为砾岩、砂岩、粉砂岩和泥质岩。
- **内积岩**
	- 主要指在盆地内沉积的化学岩、生物-化学岩。
	- 也可由风浪、风暴、地震和滑塌作用将未充分固结的岩石破碎再堆积，成为内碎屑岩。
	- 按造岩组分分为铝质岩、铁质岩、锰质岩、磷质岩、硅质岩、蒸发岩、可燃有机岩（褐煤、煤、油页岩）和碳酸盐岩（石灰岩、白云岩等）。
	- 由不同性质的随流可形成不同沉积岩。
		- 浊流作用形成浊积岩。
		- 风暴流作用形成风暴岩。
		- 平流作用形成平流岩。
		- 滑塌作用形成滑积岩。
		- 造山作用前后可分别形成复理石和磨拉石。

**母岩分化产物** 形成的沉积岩是最主要的沉积岩类型，包括 **碎屑岩** 和 **化学岩** 两类。

- 碎屑岩根据粒度细分为砾岩、砂岩。粉砂岩和黏土岩。
- 化学岩根据化学成分，主要分出碳酸盐岩、硫酸盐岩、卤化物岩、硅岩和其他一些化学岩。

**火山碎屑岩** 主要由火山碎屑物质组成，是介于火山岩与沉积岩之间的岩石类型。
有向熔岩过渡的 **火山碎屑熔岩类** 和向沉积岩过渡的 **火山碎屑沉积岩类**。
火山碎屑占 90% 以上的岩石，被称为火山碎屑岩类。

生物遗体可组成 **可燃性** 和 **非可燃性** 两种生物岩。

### 砾岩

粗碎屑含量大于 30% 的岩石。
绝大多数砾岩由粒度相差悬殊的岩屑组成。
具有 **大型斜层理** 和 **递变层理构造**。

### 砂岩

在沉积岩中分布仅次于黏土岩。
由粒度在 **2 ~ 0.1** 毫米范围内的碎屑物质组成的岩石。
其中，砂含量通常大于 50%，其余是基质和胶结物。
碎屑成分以石英、长石为主，其次为各种岩屑以及云母、绿泥石等矿物碎屑。

### 粉砂岩

0.1 ~ 0.01 毫米粒级的碎屑颗粒超过 50%。
以石英为主、常含有较多的白云母，钾长石和酸性斜长石含量较少，岩屑极少见到。

### 黏土岩

黏土岩是沉积岩中分布最广的一类岩石。
其中，黏土矿物的含量通常大于 50%，粒度在 0.005 ~ 0.0039 毫米范围以下。
主要由高岭石族、多水高岭石族、蒙脱石族、水云母族和绿泥石族矿物组成。

### 碳酸盐岩

常见的岩石类型是石灰岩和白云岩，是由 **方解石和白云石** 等碳酸盐矿物组成的。
碳酸盐中也有颗粒：

- 陆源碎屑称为 *外颗粒*。
- 在沉积环境以内形成并具有碳酸盐成分的碎屑称为 *内碎屑*。

在中国北方寒武系和奥陶系的石灰岩中广泛分布着一种 *竹叶状* 的砾屑。
由未固结的碳酸盐经强大的水流、潮汐和风暴作用，破碎、磨蚀、搬运和堆积而成的。

在 *鲕状灰岩* 中常见到具有核心或同心层结构的球状颗粒。
其核心可以是外颗粒，也可以是内碎屑，还可以是化石。
同心层主要由泥级（< 0.005 毫米）方解石晶体组成。

### 碎屑岩

火山碎屑物质的含量占 90% 以上的岩石，主要有 *岩屑、晶屑和玻屑*。
由于火山碎屑没有经过长距离搬运，基本上是就地堆积，所以颗粒分选和磨圆度都很差。
