[toc]

地壳中的岩石，由于 *地壳活动* 或 *岩浆活动* 的影响，受到 *高温、高压* 的作用和 *岩浆的化学作用*，使原来岩石的 *内部矿物成分、结构和构造* 发生了变化，从而形成一种新的岩石，称为 **变质岩**。
这种变化称为 **变质作用**。

变质作用的结果可以概括为两方面：

- 岩石的矿物 **重新结晶** 或 **产生新矿物**
- 某些矿物在 *定向压力* 下呈定向排列形成 **片理构造**

变质作用可分为两大类：

- **接触变质作用**
	- 地壳深处的 *岩浆* 上升，侵入 **原生岩** 时，原生岩受到演讲高温（可达 1000 摄氏度以上）的影响，或受到岩浆中分异出来的 **会发成分** 及 **热液** 的影响而发生变质。
	- 又可称为 **热力变质作用**。
	- 变质带（受热而重新结晶的范围）**范围较小**，一般呈 **狭长带状分布**。
- **区域变质作用**
	- 由 **地壳运动** 所引起的大范围变质现象，是各种变质因素作用的结果。

**地壳及地幔的上部** 是由 *岩石* 组成的，称为 **岩石圈**。
岩石圈的岩石按成因分为三大类：**岩浆岩**、**沉积岩**、**变质岩**。

## 概述

岩浆岩又称 **火成岩**，是由 *岩浆* 喷出地表或侵入地壳 *冷却凝固* 所形成的岩石。

- 有明显的矿物晶体颗粒或气孔。
- 约占地壳总体积的 65%，总质量的 95%。

**岩浆** 是在 **地壳深处或上地幔** 产生的高温炽热、黏稠、含有挥发份的 **硅酸盐熔融体**，是形成各种岩浆岩和岩浆矿床的母体。
岩浆的 *发生、运移、聚集、变化及冷凝成岩* 的全部过程，称为 **岩浆作用**。

常见的岩浆岩有 **花岗岩**、**安山岩**、**玄武岩**、**苦橄岩** 等。
一般来说，岩浆岩易出现于 *板块交界地带的火山区*。

## 作用方式

岩浆作用主要有两种方式：**喷出作用**、**侵入作用**，并据此将岩浆岩分为 **喷出岩** 和 **侵入岩**。

喷出岩是由火山喷发时喷出的岩浆 *冷凝* 而成的矿物岩石，多数为岩浆岩组成，质地疏松多孔。
侵入岩指液态岩浆在 *造山作用* 下 *贯入* 同期形成的 *构造空腔* 内，在深处结晶和冷凝而形成的火成岩。

## 形成特征

侵入岩固结成岩 *需要的时间很长*。
喷出岩由于岩浆温度急剧降低，固结成岩 *时间相对较短*。

> 2000 米厚的花岗岩体完全结晶大约需要 64000 年。
1 米厚的玄武岩全部结晶，需要 12 天，10 米厚需要 3 年，700 米厚需要 9000 年。

### 黏度

黏度是岩浆很重要的性质之一，代表着岩浆流动的状态和程度。

岩浆中 **二氧化硅** 的含量对黏度影响最大，其次是 **氧化铝、三氧化二铬**，它们的含量 *增高*，岩浆黏度会明显 *增大*。
**酸性岩** 中二氧化硅、氧化铝的含量很高，黏度也 *最大*。

溶解在岩浆中的 **挥发份** 可以 *降低岩浆的粘度*、*降低矿物的熔点*，*使岩浆容易流动*，*结晶时间延长*。
岩浆的 **温度高**，黏度相应 **变小**。
岩浆承受的 **压力加大**，岩浆的黏度也 **增大**。

### 构造特征

岩浆岩中有一些自己特有的结构和构造特征。

- 喷出岩是在温度、压力骤然降低的条件下形成的，造成溶解在岩浆中的 **挥发份** 以气体形式大量逸出，形成 **气孔状构造**。
- 当气孔十分繁多时，岩石会变得很轻，甚至可以飘在水面，形成 *浮岩*。
- 如果这些气孔形成的空洞被后来的物质填充，就形成了 **杏仁状构造**。
- 熔岩在流动的过程中起表面常留下流动的痕迹，称之为 **流纹构造**、**绳状构造**。
- 如果岩浆在水面下喷发，熔岩在水的作用下会形成很多椭球体，称之为 **枕状构造**。

岩浆岩不论侵入到抵消，还是喷出到地表，它们和周围的岩石之间都有明显的界限。

- 如果岩浆沿着 *层理* 或 *片理* 等空隙侵入，常形成类似 *岩盆、岩床、岩盖* 等形状的侵入体。
	- 和 *围岩* 的接触面基本上和层理、片理平行。
	- 在地质学上称为 **整合侵入**。
- 如果岩浆不是沿着层理或片理侵入，而是穿过围岩层理或片理的断裂、裂缝 *贯入*。
	- 这种情况形成的侵入体被称为 **不整合侵入体**。
	- *岩墙* 就是穿过岩层近乎直立的板状侵入体。

围岩的碎块常被带到岩浆中，成为岩浆的捕虏体。
但是 *生物化石* 和 *生物活动遗迹* 在岩浆岩中是不存在的。

在岩浆从上地幔或地壳深处沿着一定的通道上升到地壳形成侵入岩或喷出到地表形成喷出岩的过程中，由于温度、压力等物理化学条件的改变，岩浆的性质、化学成分、矿物成分也随之不断地变化，因此在自然界中形成的岩浆岩是 *多种多样的、千变万化的*、
如 *基性岩、中性岩、酸性岩、碱性岩、碳酸盐岩* 等岩类。

## 冷凝特征

大部分岩浆岩都是 **块状结晶** 的岩石，只有少数 *急速冷却* 形成的 **玻璃质** 岩石，如 *黑曜岩*（外表像沥青）。

> 玻璃质岩石一般只形成在岩浆岩中。

岩石学中把主要组成岩石的矿物称为 **主矿物**。
在岩石中虽然常见、但含量很少的矿物称为 **副矿物**。
没来得及结晶的玻璃质或隐晶质称为 **基质**。

## 岩浆岩的成分

### 化学成分

主要造岩元素包括：*氧、硅、铝、铁、镁、钙、钾、钠、钛* 等。
还有少量的 *磷、氢、氮、碳、锰* 等。
主要化合物由 *二氧化硅、三氧化二铝、氧化铁、氧化亚铁、氧化镁、氧化钙、氧化纳、氧化钾、水* 九种氧化物组成。

> 二氧化硅是最重要的一种氧化物，它是反映岩浆性质和直接影响矿物成分变化的主要因素。

- 随着 **二氧化硅** 含量的 **增加**，**氧化亚铁和镁** 逐渐 **减少**，而 **氧化纳、氧化钾** 则渐趋 **增加**。
- 氧化钙、氧化铝在 *纯橄榄岩* 中含量很低，但在 *辉长岩中* 则随着二氧化硅含量的增加而增加，而后由随着二氧化硅含量的增加又逐渐降低。

### 矿物成分

**主要矿物** 指在岩石中含量多，并在确定岩石大类名称上起 **主要作用** 的矿物。
**次要矿物** 在岩石中含量少于主要矿物的矿物。
**副矿物** 指在岩石中含量很少，在一般岩石分类命名中不起作用的矿物。

**硅铝矿物** 也称为 **浅色矿物**，指 **二氧化硅和三氧化二铝** 的含量较高，不含铁镁的矿物。
**铁镁矿物** 也称为 **暗色矿物**，指 **氧化亚铁与氧化镁** 含量较高，二氧化硅含量较低的矿物。

> 硅铝矿物有石英、长石等。
铁镁矿物有橄榄石、辉石、角闪石及黑云母等。

按矿物成因可分为 **原生矿物**、**他生矿物** 及 **次生矿物**。
原生矿物是指在 **岩浆结晶过程** 中形成的矿物。
他生矿物是指由 **岩浆同化围岩和俘虏体** 使其成分改变而形成的矿物。
次生矿物是指在岩浆形成后，由于 **受到风化作用和岩浆期后热液蚀变作用**，原来的矿物发生变化而形成的新矿物。

## 常见岩浆岩

- 花岗岩
	- 分布最广的 **深成侵入岩**。
	- 主要矿物成分是 **石英、长石和云母**。
	- **浅灰色和肉红色** 最为常见。
	- 具有 **等粒状结构和块状结构**。
	- 按次要矿物成分的不同，可分为 **黑云母花岗岩、角闪石花岗岩** 等。
- 橄榄岩
	- **侵入岩** 的一种。
	- 主要矿物成分为 **橄榄石及辉石**
	- **深绿色或绿黑色**。
	- 比重大，**粒状结构**。
	- *铂及铬矿* 的唯一母岩。
- 玄武岩
	- 分布最广的 **喷出岩**。
	- 矿物成分以 **斜长石、辉石** 为主。
	- **黑色或灰黑色**。
	- 具有 **气孔构造和杏仁状构造，斑状结构**。
	- 根据次要矿物成分，可分为 **橄榄玄武岩、角闪玄武岩** 等。
- 安山岩
	- **喷出岩** 之一。
	- 主要矿物成分是 **斜长石、角闪石和少量的辉石** 等。
	- 新鲜时呈 **灰黑、灰绿或棕色**。
	- 具 **斑状结构**。
- 流纹岩
	- 一种与花岗岩化学成分相当的 **喷出岩**。
	- 一般 **色浅**，多为 **浅红、灰白或灰红色**。
	- 具 **斑状结构，流纹结构**。
	
