[toc]

**矿物** 是单个元素或若干个元素在一定 **地质条件** 下形成的具有 **特定理化性质** 的 **化合物**，是构成岩石的 **基本单元**。
矿物多数是在地壳（地球）物理化学条件下形成的 **无机晶质固体**，也有少数呈 **非晶质** 和 **胶体**。

## 矿物的基本化学组成

### 矿物化学组成

根据化学组成大致可以分为：

- 单质矿物
	- 仅由一种元素组成的矿物。
	- 例：金、银、铜、硫磺、石墨、金刚石等。
- 化合物
	- 由两种或两种以上的元素组成的矿物。
	- 主要有 *硫化物*、*卤化物*、*氧化物*、*氢氧化物*、*含氧盐类*。
- 含水化合物
	- 矿物中的水除了普通水分子外，还包括 **氢离子**、**氢氧根离子**、**水合氢离子** 等水的形式。
	- 主要形式有 *胶体水*、*结晶水*、*结构水*。

### 晶质与非晶质

- 晶质与晶质体
	- **晶质** 是指矿物内部的质点（分子、离子、原子）在空间上 **规则** 地进行排列，形成具有 **平移对称** 的晶体格架。
	- **晶质体** 则是具有 **晶质** 的内部结构的矿物实体。
- 非晶质与非晶质体
	- **非晶质** 是指矿物内部的质点（分子、离子、原子）在空间上排列 **不规则**，**不具有平移对称**
	- **非晶质体** 则是具有 **非晶质** 的内部结构的矿物实体。

### 晶体外形

晶质体与非晶质体都具有 **相对稳定** 的外部形态特征。
突出特点是具有与内部结构相协调的 **外部几何对称性**。

完整的晶质体外为一 **封闭的几何多面体**，由一个或多个几何单形组成的。
根据对称操作推导出的几何单形共有 *47* 种。

晶体外部平坦面称为 **晶面**。
晶面上常见晶体生长中交替生长不同单形而造成的晶面纹饰。
由两个晶面相交组成 **晶棱**。
由三个晶面相交构成一个 **顶角**。

## 矿物及种类

**石英** 是地表最常见、最普遍，也是最重要的一种 **固体矿物**。

- 石英由 **一个硅原子和两个氧原子** 组成，化学式为 SiO<sub>2</sub>。
- 石英具有一定的形状，即单体多呈 **六方单锥**，多以 **晶簇** 形式出现。
- 具有 **无色**、**透明**、**玻璃光泽**、**硬度大** 等特性。

大多数矿物是由两种以上的元素组成的，少数是由一种元素构成的单质矿物。
利用 X 射线，矿物按其内部结构特点可分为：**晶体** 与 **非晶体**。

- 矿物必须是 **自然** 产出。
	- 任何人工的、实验室里合成的，或非因地球的地质作用产生的物质均不为矿物。
	- 如人造钻石、琥珀。
- 矿物必须是 **固体**。
	- 除了 *天然汞（水银）* 为天然产出的液体外，绝大多数矿物都是固体。
- 矿物具有一定的 **化学成分**。
	- 如金、石英。
	- *煤* 无一定的化学式，不属于矿物。
- 矿物具有 **晶体结构** 特征**。

相同的化学组分的矿物不一定形成同一样的矿物。

- 金刚石和石墨
- 都是由碳原子组成，但其晶体结构十分不同。
- 控制矿物形成的化学组分在不同的地质条件（如温度、压力等）下可形成不同的晶体构造。
	- 金刚石形成在 *火山强烈爆炸* 下的 *高压状态*。
	- 石墨主要因一定的温度经 *变质作用* 而成。

目前已知的矿物油 3600 余种。
目前已被人类利用的矿物仅 200 余种。

按矿物的化学成分可分为六大类：

- 自然元素矿物
- 硫化物矿物
- 氧化物和氢氧化物类矿物
- 卤化物类矿物
- 含氧盐类矿物

其中含氧盐类矿物中的 *硅酸盐类矿物* 最多，约占矿物总量的 91%。
矿种有 800 余种，其总量估计占地壳质量的 80%，因此也称为 *造岩矿物*。

## 矿物的性质

### 矿物的物理性质

矿物的物理性是是鉴别矿物的主要依据。

#### 颜色

**颜色** 是矿物对 **不同波长可见光** 吸收程度不同的反映。
据成色原因可分为 *自色*、*他色* 和 *假色*。

自色是矿物本身固有的成分、结构所决定的颜色。
他色是矿物混入了某种杂质所引起的。
假色是由于矿物内部裂隙或表面的氧化膜对光的折射、散射引起的。

#### 条痕

**条痕** 是 **矿物粉末** 的颜色。
一般是指矿物在 *白色无釉瓷板（条痕板）* 上划擦时所留下的粉末的颜色。

条痕比矿物的颜色更固定，但只适用于一些深色矿物，对浅色矿物无鉴定意义。

#### 透明度

**透明度** 是指矿物 **透过可见光波** 的能力，即光线透过矿物的程度。
肉眼鉴定矿物时，一般可分为 *透明*、*半透明*、*不透明* 三级。

#### 光泽

**光泽** 是矿物表面的 **反光** 能力。
根据矿物表面反光程度的强弱：

- 金属光泽
- 半金属光泽
- 金刚光泽
- 玻璃光泽

由于矿物表面不平，内部裂纹，或成隐晶质和非晶集合体等，可形成某种独特的光泽：

- 丝绢光泽
- 油脂光泽
- 蜡状光泽
- 珍珠光泽
- 土状光泽

#### 解理与断口

矿物在外力作用（敲打或挤压）下，严格沿着一定方向 **破裂成光滑平面** 的性质称为 **解理**。
据解理产生的难易程度：

- 极完全解理
- 完全解理
- 中等解理
- 不完全解理
- 极不完全解理

不同种类的矿物，其解理发育程度不同。
有些矿物无解理，有些矿物有一组或数组程度不同的解理。
例：云母有一组解理，长石有二组解理，方解石则有三组解理。

如果矿物受外力作用，**无固定方向破裂** 并呈各种 **凹凸不平的断面**，叫做 **断口**。

#### 硬度

**硬度** 指矿物 **抵抗外力** 的刻画、压入或研磨等机械作用的能力。
一般用 10 种矿物分为 10 个相对等级作为标准，称为 *莫氏硬度计*。

#### 其他性质

如相对密度、磁性、弹性、挠性、脆性等。
利用与稀盐酸的反映程度，对于鉴定方解石、白云石等矿物也是有效的手段之一。

### 矿物的化学性质

**化学组成** 和 **晶体结构** 是每种矿物的基本性质，是决定矿物 **形态** 和 **物理性质** 以及 **成因** 的根本因素。
