[toc]

## 简介

**变质岩**，是指收到地球内部力量（温度、压力、应力的变化、化学成分等）改造而成的新型岩石。
固态的岩石在地球内部的压力和温度作用下，发生物质成分的 **迁移** 和 **重结晶**，形成新的矿物组合。
质变可能是 *重结晶*、*纹理改变* 或 *颜色改变*。

> 普通石灰石由于重结晶变成大理石。

变质岩是组成地壳的主要成分。
一般变质岩是在地下深处的 **高温（大于150 ℃）高压** 下产生的，后因 *地壳运动* 而露出地表。

变质岩分为两大类：

- 变质作用作用于 **岩浆岩** 形成的变质岩称为 **正变质岩**。
- 变质作用作用于 **沉积岩** 形成的变质岩称为 **副变质岩**。

大面积变质的岩石为 *区域性的*，但也有 *局部性的*。

- 局部性的如果是因为岩浆涌出造成周围岩石的变质称为 **接触变质岩**。
- 如果是因为地壳构造错动造成岩石的变质称为 **动力变质岩**。

源岩受变质作用的程度不同，变质情况也不同。
一般分为 **低级变质**、**中级变质** 和 **高级变质**。
变质级别越高，变质程度越深。

> 沉积岩黏土质岩石在低级变质作用下形成板岩，在中级变质时形成云母片岩，在高级变质作用下形成片麻岩。

岩石在变质过程中形成新的矿物，所以变质过程也是一种重要的成矿过程。

> 中国鞍山的铁矿就是一种前寒武纪火成岩形成的一种变质岩。

变质岩的主要特征是这类岩石大多数具有 **结晶结构**、**定向构造**（如片理、片麻理等）和由变质作用形成的 **特征变质矿物**。

> 特征变质矿物有蓝晶石、红柱石、矽线石、石榴石、硬绿泥石、绿帘石、蓝闪石等。

## 变质岩的基础特征

变质岩的矿物成分一方面保留有原岩成分，另一方面也出现了一些新的矿物。
其中：

- 火成岩中的石英、钾长石、斜长石、白云母、黑云母、角闪石及辉石等，由于本身是在高温、高压条件下形成的，所以在变质作用下依然保存。
- 在常温常压下形成于沉积岩中的特有矿物，特别是岩盐类矿物，除碳酸盐矿物（方解石、白云石）外，一般很难保存在变质岩中。

变质岩的构造是指各种矿物的空间分布和排列特点。
按其成因可分为三类：

- **变成构造**
	- 指变质作用过程中已形成的构造。
	- **板状构造**
		- 页岩或泥岩（黏土岩）在经微变质中所形成的一种构造。
		- 原岩组分基本上没有重结晶。
		- 岩石中表现的一组平整的破裂面，破裂面光滑而具有微弱的丝绢光泽。
	- **干枚状构造**
		- 矿物初步具有定向排列，但重结晶不强烈，矿物颗粒肉眼不能分辨。
		- 仅在片理面上见有强烈的丝绢光泽，裂开面不平整而且有小褶皱。
	- **片理构造**
		- 主要由片状、柱状矿物（云母、绿泥石、角闪石等）平行排列连续形成面理。
		- 粒度较千枚岩的矿物粗，肉眼可分辨。
		- 为各种片岩特有的构造。
	- **片麻状构造**
		- 由变质形成的粒状矿物（长石、石英）和定向排列的片状、柱状矿物（云母、角闪石）断续相间排列而成。
	- **块状构造**
		- 岩石中的矿物成分和结构都很均匀，无定向排列。
		- 如石英岩、大理岩等。
- **变余构造**
	- 指变质岩中仍存在原来岩石的构造特征。
- **混合岩构造**
	- 在编制过程中，由于外来物质的加入，或原来岩石局部重熔形成的脉体与原来岩石编程的基体混合而形成的构造。

## 变质岩的分类

变质作用的类型是变质岩划分大类的依据。

- **动力变质岩类**
	- 碎裂岩
	- 糜棱岩
- **接触变质岩类**
	- 石英岩
	- 角岩
	- 大理岩
- **区域变质岩类**
	- 板岩
	- 千枚岩
	- 片岩
	- 片麻岩
	- 大理岩
	- 石英岩
- **混合岩类**
	- 条带状混合岩
	- 肠状混合岩
	- 眼球状混合岩
- **气成水热（交代）变质岩类**
	- 蛇纹岩
	- 云英岩
	- 矽卡岩

## 观察变质岩的方法

室内肉眼鉴定变质岩的具体步骤：

1. 区别常见的几种变质岩构造。
	- 观察矿物的结晶颗粒大小。
		- 肉眼无法分辨的则可能属板状或千枚状构造。
		- 反之属于片状或片麻状构造。
	- 观察破裂面的特点。
	 	- 破裂面光滑整齐，易裂成均匀的薄板则为板状构造。
		- 片理面上有强烈的丝绢光泽和小皱褶则为千枚状构造。
2. 对于片理与片麻理构造的区别：
	- 看矿物的形态特征和定向排列的连续性。
3. 若岩石中全部由粒状矿物组成，无定向性，则为块状构造。

## 常见变质岩的特征

- 大理岩
	- 碳酸盐类岩石（石灰岩和白云岩）在热变质或区域变质后，因受热重结晶形成的变质岩。
	- 一般呈白色，块状构造，粒状变晶结构。
	- 主要由方解石组成方解石大理岩，也可以是由白云石组成白云石大理岩。
- 石英岩
	- 石英砂岩等硅质岩石在成分热力影响下重结晶而成的块状岩石。
	- 主要是区域变质，部分是由热变质作用而形成的。
	- 具有粒状变晶结构，因重结晶而失去原有的碎屑结构。
	- 主要由石英组成，并由云母。绿泥石等矿物混入。
	- 主要变种是含铁石英岩。
- 角岩（角页岩）
	- 一种常见泥质岩石的热变质产物，产于侵入岩周围。
	- 岩石呈深色，细粒，致密块状，坚硬，端口光滑平整或贝壳状。
- 矽卡岩
	- 由含钙的石榴石和辉石及其他一些铁镁硅酸盐矿物所组成的矿石。
	- 产于中酸性侵入体和碳酸盐岩石接触带附近。
	- 由粗粒到细粒、块状构造，组成成分及颜色因地而异。
	- 根据主要矿物成分又分为石榴石矽卡岩、辉石矽卡岩等。
	- 为变晶结构，常见为花岗变晶结构，有时有斑状变晶结构。
- 板岩
	- 由泥质的沉积岩变址而成。
	- 由细小的云母、绿泥石、石英等组成。
	- 隐晶质，有大量的泥质残余，并具有板状劈开，片理面平整。
	- 变余泥质结构，板状构造。
- 千枚岩
	- 由板岩进一步贬值而成，成分与板岩相同，但结晶程度较好。
	- 在稍有弯曲的片理面上可见云母小片，呈丝绢光泽，千枚状构造。
- 片岩
	- 可以由各种岩石在高温高压下变质而成，也可以是千枚岩进一步变质，矿物重结晶而形成。
	- 矿物成分不定，但经常有大量片状矿物或柱状矿物。
	- 呈定向排列，具明显的片状构造。
	- 按主要成分分为：石英片岩、云母片岩、绿泥石片岩等。
	- 一般不含或很少含长石，变晶结构。
- 片麻岩
	- 一种变质较深的岩石，可由各种岩石变质而成。
	- 由石英、长石及某些暗色矿物所组成。
	- 岩石中片状或条状矿物较少，常呈断续条带状定向排列，形成典型的片麻构造。
	- 按长石种类分为钾长石片麻岩和斜长石片麻岩。
	- 按所含其他矿物进一步详细定名，如黑云母钾长石片麻岩等。
